
====================
pdfs\ablation-d-implants-mammaire.pdf
====================
ABLATION D'IMPLANTS MAMMAIRES

Information délivrée le:

Au bénéfice de :
Nom:
Prénom:

Cachet du Médecin

Cette fiche d'information a été conçue sous l'égide de la Société Française de Chirurgie Plastique
Reconstructrice et Esthétique (SOF.CPRE) comme un complément à votre première consultation, pour
tenter de répondre à toutes les questions que vous pouvez vous posersi vous envisagez d'avoirrecours à

une ablation d'implants mammaires.

Lebut de ce document est de vous apporter tousles éléments d'information nécessaireset indispensables
pour vous permettre de prendre votre décision en parfaite connaissance de cause. Aussi vous el consellé

dele l avec lapls grande attention.

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES

Vaugmentation mammaire u la reconstruction
mammaire par prothèses est une chirurgie fréquente,
réalisée en France depuis plus de 50 ans.

Les motifs conduisant à la dépose des implants
mammaires, sans remplacement par une autre
implantation prothétique, sont très variés. Certaines
patientes peuvent préférer un volume mammaire
plus réduit, d'autres un remplacement par une
greffe adipocytaire. Les patientes d'âge plus avancé
ne souhaitent parfois pas la repose d'un implant,
estimant qu'une repose accentuera ls risques d'une
réintervention.Quelles que soient vos questions, votre
ehirurgien plasticien pourra vous y répondre pour vous
permettre d'appréhenderparfaitement e rapport entre
lesrisques etles bénéfices d'une réimplantation. A lafin
de cete fiche sont présentés es acte qui peuvent être
proposés parvotre chirurgien pour prendre en charge
la distension cutanée consécutiveàla perte de volume
secondaire à la dépose des implants.

Nous rappelons ic les informations concemant les
implants mammairs. Les implants actuellement utilisés
sont composés d'une enveloppe et d'un produit de
remplissage.

- Venveloppe es, dans tous le cas, constituée d'un
&élastomère e silicone. Cette membrane peut être lisse
u texturée (rugueuse).Les enveloppes présentant un
reliefimportant en surface(rugosité) sont dites macro-
texturées.

Certaines prothèses comportaient également un
revêtement complémentaire extérieursurl'enveloppe
composé d’une mousse de polyuréthane. Dans de
nombreux pays et depuis 2019, en France, es prothèses
macro-texturées ourecouvertesde polyuréthane ont éé
retirées du marché. Ces prothèses avecune enveloppe
« macro-texturée »ont en effetétéretrouvées associées
à la survenue de lymphome anaplasique à grandes
cellutes LAGO).
Laseule présence d'un revêtement texturé dit « macro
» texturé selon la définition de l'Agence nationale
de sécurité du médicament et des produits de santé
(ANS.M) ou en mousse de polyuréthane ne constitue
pas un motifimpératf de changement, ou de dépose
simple, e l'implant.

Lecontenu estle produit de remplssage qu se trouve
dans lenveloppe. Plusieurs contenus sont disponibles

 Le sérum physiologique (eau salée) seulautorisé
en France de 1995 à 2001 dont innoculté esttotale
Elles sont sit pré-remplies en usine soit gonfiées par
le chirurgien pendant l'intervention, permettant une
certaine adaptation du volume per-opératoire.

— Lesilicone, sousforme de gelestle contenule plus
utliséactuellement, qu assure un sin au paiper souple
proche d'une consistance naturlle.Cette structure en
#gelvise à réduie ladiffusion du silicone vers es tisus
en cas de rupture de lenveloppe. Les gels sont plus
ou moins cohésifs, une cohésivité plus forte visant à
limiter laformation de plis (« vagues » à la surface de


Vimplant pouvant devenirvisibles notamment chezles
patientes minces Plus cette cohésivité est importante
et plus l'implant sera ferme au toucher. L'enveloppe
en élastomère de siicone autorise un passage limité
(etranspiration » du gel ou « perspration en anglis)
des molécules de süicone à 'xtérieur de l'implant, de
façon variable slon les marques e les facteurs d'usure.
Aucune étude n'a montré que cette diffusion de silicone
vers'organisme pouvaitaffecterla santé des patientes
porteuses dimplants. Lassociation à laformation d'une
contracture d la capsule péri-prothétique (appelée «
$coque » iest pas non plus démontrée.

“Laforme

» Rondes : aussi volumineuses en haut qu'en bas
lorsqu'lles sont à la vericale

» Anatomiques :enforme de poire, avec un volume
plus important dans la partie basse. S elles ont la
réputation de pouvoir donner un résultat plus naturel,
elles exposent, pour certines, à un risque de rotation
(10 à 14 % selon les études) pouvant provoquer un
#changement très disgracieux dl forme du sein (partie
renfiée se retrouvant à la partie haute).

À noter que l'avènement d'implants remplis de gels
moins cohésifs prenant une forme anatomique mais
avec moins de plis (« vagues ») à leur pôle supéreur,
vient aujourd'hui remplacer avantageusement les
implants anatomiques.

&Cette grande variété de formes et de volumes, permet
#d'optimiser e d'adapter le choix, presque sur mesure,
des prothèses en fonction de la morphologie de la
patiente e de ses attentes personnelles.

Des évolutions constantesvisent à améliorer létanchéité
etlasolidité des paris, lenaturel palpatoire et visuel
durendu,la durée de vie t latolérance des matériaux.
Tous les implants disponibles en France sont soumis
à des normes précises et rigoureuses : marquage CË
(Communauté Européenne) etautorisation de l'ANSM
(Agence Nationale de Sécurité du Médicament et
des Produits de Santé). Les autorités administratives
françaises etle ministère dela santé ont imposé depuis
2016la mise enplace d'unregistrenational ds implants
mammaires. Ce regisre est anonyme et son objectif
est de recenser toutesles prothèses implantées surle
teritoirefrançais etassurer ainsi e suii de 'ensemble
desimplants ce qui va dans le sens d'une plus grande
sécurité pour les patientes.

- Evolution & durée de vie

Même sion peut voir certaines patientes conserver
leurs implants plusieurs décennies sans modifications
majeures,i ne faut pas considérer la mise en place de
prothèses mammaires comme définitive(« à vi »),
Ainsi, une patiente porteuse dimplants peut 'attendre

à devoir un jour les remplacer ou préférer ne pas
remettre en place dimplant afin d'éviterla survenue de
complications (ruptures ou porosité avecaccentuation
de la perspiration du siicone), Les implants ont une
&durabilté vriable, qulestdiffciledestimer précisément
puisqulle dépend de phénomènes variables I faut
noter que les implants de dernière génération ont fait
de grands progrès en termes de résistance e e fabilité.
Un changement,où une ablation, est à prévoir en cas
@derupture ou fissure de 'enveloppe dela prothèse,ou
en cas de détérioration du résultat qui peut être dû à
une grossesse, une variation de poids ou simplement
au vieilissement destissus mammaires. Laréalsation
d'une échographie ou une IRM mammaire peut
permettre d'évaluer létt ds implants et l'intérêt de
leur hangement ou deleur ablation Toute modifiction
dela forme ou consistance des implants doit conduire
à la même évaluation.

Les implants sont des corps étrangers, qui peuvent
s'user au cours du temps, et se rompre ou déformer
les seins en cas de formation d'une coque. l est donc
conseiléaux patientes de consultr régulièrement leur
Whirungien afin d'évaluerla nécessité deles changerafin
d'éviter ces effets indésirables. Les implants peuvent
êtretrès bien tolérés pendant de nombreuses années.
I est également possible de procéder à leur ablation,
sans en remettre, selonle désir dela patiente.

En raison d'une distension de la peau du sein,liée au
volume de limplant,  est important de savoir que
le résultat ne sera pas le même qu'avant la première
pose de l'implant, En effet, e sein va « retomber » et «
se coller» au thorax.

est parois nécessaire d ibérer (capsulotomie),voire
deretire 'enveloppe sielle sesttransformée en coque
(fibrose rétractile pathologique). Un prélèvement de
V'enveloppe est systématiquement réalisé à des fins
d'analyse.De plus, ila prothèse 'avèr être une prothèse
macro-testurée, uneanalyse plus poussée à larecherche
d'un LAGC sera systématiquement réalisée.

© AVANTLINTERVENTION

Un interrogatoire suivi d'un examen attentif aura été
réaisé pa echirurgien qui prendra en compte tousles
paramêtres qufont d chaque patiente un caspartculier
(tall, poids, grossesses, allatements, morphologie
thoracique et mammaie,qualité dela peau,importance
delagraisseetdelaglande présente, musculaturetaile
t forme des prothèses intiales…

En fonction du contexte anatomique, des préférences
et habitudes du chirurgien, et des désirs exprimés
par la patiente, une stratégie opératoire aura été
&convenue. Seront ainsi pré-déterminés 'emplacement
descicatices, une capsulotomie ou capsulectomie, ainsi
que la réalisation où non d'un acte complémentaire
type mastopexie ou injection de grasse.

Un bilan sanguin pré-opératoire sera réalisé
conformémentaux prescrptions Lemédecinanesthésste
era vu en consultation, au plus tard 48 heures avant
lintervention.Un bilan radiologiquedu seinest prescrit
(mammographie, échographie, IRM si besoin}

LAQUESTIONDUTABAC
Les données scientifiques sont, à l'heure actuelle,
unanimes quant aux effets néfastes dela consom-
mationtabagique dans es semaines entourant une
Intervention chirargicale, Ceseffets sont multiples
t peuvent entrainer des complictions cicticelles
majeures, des échecs de la chirurgie et favoriser
linfection des matériels implantables (x :implants
mammaires). Pour les interventions comportant
un décollement cutané tel que labdominoplastie,
les chirurgies mammaires ou encorelelfing cer-
vico-facial, letabac peut être aussi à lorigine de
raves complications cutanées. Hormisles risques
directement en lien avec l'acte chirurgical,le tabac
peutêtreresponsable de complications respiratoires
ou cardiaques durant l'anesthésie.

Dans cette optique, La communauté des chirurgiens
plstiiens saccorde su une demande d'arrêtcomplet
dutabac au moins un mois avant 'intervention etun
mois après lintervention, La cigaretteélectronique
doitêtre considérée de la même manière.

5i vous fumez, parlez-en à votre chirurgien et à
voter anesthésiste. Une prescription de substtut
nicotinique pourra ainsi vous être proposée. Vous
pouvez également obtenir de l'aide auprès de Ta-
bac-Info-Service (3989) pour vous orieter vers un
sevrage tabagique ouêtreaidé par un tabacologue.
Le jour de intervention, au moindre doute, un test
icotinique urinaire pourrait vous être demandé
eten cas de positvité, 'intervention pourraitêtre
annulée parle chrurgien-

Aucun médicament contenant de l'aspirine ou des
AINS de devra être pris dans les dx jours précédant
Fopération. On vous demandera probablement de
rester jeun (nerien manger ni boir) sicheures avant
lintervention.

© TYPE D'ANESTHÉSIE
&ETMODALITÉS D'HOSPITALISATION

Type d'anesthésie « Il<'agit le plus souvent d’une
anesthésie générale classique, durant laquelle vous
#dormez compiètement, Dans e arescas, nc anasthésie
«vigil » par sédation anesthésielocale approfondie par
des tranquilisants administrés parvole intraveineuse)
pourra être utiisée (à discuter avec le chirurgien

et l'anesthésiste). En cas d'ablation « simple », une
anesthésielocale peut être proposée.

Modalités d'hospitalisation :l'intervention justifie
habituellernent une hospitalisation d'une journée.
Ventrée seffectue alors le matin et la sorte le soir
$même après quelques heures de surveillance. Une
hospitalisation plus longue peut être envisagée
notamment en cas de capsulectomie.

© LINTERVENTION

Chaque chirurgien adopte une technique qui lui est
propre et quil adapte à chaque cas pour obtenir les
meilleurs résultats. Toutefois, on peut retenir des
principes de base communs

Incisions cutanées :

exste plusieurs «voies d'abord » possible, sachant
que la cicatice initiale peut être reprise, ou que le
ehirurgien peut en créer une nouvelle

— voie aréolaire : avec incision de la circonférence de
V'aréole, où ouverture horizontale contournant le
mamelon par-dessous.

voie axillaire: avecincision sousle bras dans l'issele
+ voie sous-mammaire :avec incision placée dans le
sillon sous lesein.

Ablation de la prothèse en passant par es incisions,
les implants peuvent alors être retrés et analysés
forme,taill,intégrité.En cas de rupture d'implant, un
lavage de la loge est systématiquement réalisé afin
d'enlever le siicone qui pourrit sy trouver. De plus,
‘une déclartion estréalsée.

Encas d'absence de rupture,les prothèsessont éliminées
t aucune déclaration nestréaisée.

5ila patiente souhaite récupérer ses prothèses,elle
Goit en faire la demande avantl'intervention,

Actes sur l'enveloppe où capsule

Le chirurgien analyse l'intégrité de la capsule, son
äépaisseur et sa consistance. Plusieurs solutions sont
possibles

La capsule est de bonne qualité et un petitfragment
sera prélevé pour analyse.

— La capsule doitêtreassouplie e un acte d ibération
@ou capsulotomie sera réslisé e plus.

— La capsule est « pathologique » e doitêtre enlevée
acte d'exérèse ou capsulectomie partelle ou totale
sera alors réalisé avec envoi systématique en analyse.
Cet acte d'exérèse entraine des saignements et des
douleurs, avec souvent la mise en place de drains et
rien ne garantitl'absence de récidive d'une capsule

Sc Françase e C Flique cnc Eséique

pathologique.Lechirurgien peut programmer en avance
la apsulectomie, dansle cadre d'une discussion lorsde
la consultation pré-opératoire,ou prendre la décsion
pendantl'interventionsi 'tat d la capsulelenécesit.

Actes associés à la dépose des implants

En raison de l'affaissement de la peau,il peut être
proposé de remonter es seins (mastopexie) afin de
permettre un meilleur résultt esthétique De plus, une
injection de graisse peut être réaisée afin d'améliorer
le résultt et redonner de la matière au sein. En aucun
cas cependant une injection de graisse ne peut sefaire
#dans la cavité où était 'implant au risque d'obtenir des
kystes gaisseux.

II s’agit, dans cescas, d'interventions chirurgicales à part
entière, avec desfiches d'information dédiées. En effet,
cles nécesitent descicatices déférente, des procédures
différentes t des vêtements de compression dfférents
Résection cutanée

En cas de ptôse mammaie assoiée(seinstombants,
aréoles basses), i peut être souhaitable e rédure
Tenveloppe cutanée d sin fn de e fareremonter on
pare alors e « mastopenie ». Cette résectionde peau
e traduira alors par des cicatries plus importantes
(autourdel'aréole, verticle, horizontle dans e silon
sous mammaire).

Greffe adipocytaire

En sd volume mammare rop faibe, st à ablation
imple desimplants, e ila glande mammair e les
tisus résidulsle permettent (volume susant pour
recevor es dépôts d graisse) une reffe adipocyaire
(injectionde votregrasselipospiée) peutêtreréalisée.
Les modalités d'une telleintervention sont détailées
dansla fiche SOFCPRE dédiée à es greffes adipocytires
à visée esthétique.

Drainset pansements

Unéiain peut êtr misen placeenfonction deshabitudes
&du chiungien et es conitionslocales, en partcuier
n cas de capsulectomie.I s'git d'un dspostif(ptit
uyau) destiné àévacuer lesang quipourraitsaccumuler
autourdes prothèses.

£n fin dintervention, un pansement modelant est
rédsé avecun bandage élastique oùun soutien-gorge
compressif peut vou être posé

En fonction du chirargen, d la voie d'abor, e d la
nécesité éventuelled'actes complémentaires assocés,
fintervention peut durerd'une heure à deux heures
trente.

© APRÈS L'NTERVENTION :LESSUITES
OPÉRATOIRES

Les suites opératoires peuvent parfois être douloureuses
les premiers jours, notamment siune capsulectomiea
&étéréalisée Un raitement antalgique adapté à lintensité
des douleurs sera prescitpendant quelques jours. Dans
le meilleur descaslapatiente ressentiraunesensation
detension,

Oedème (gonftement),ecchymoses (bleus) et gêne à
Vélévation desbras sontfréquents,les preriers temps.
Lepremier pansement es retré après quelques Jourset
seraremplacé par un pansement plus léger. Un soutien-
gorge peut être recommandé nuit et jour pendant
auelques semaines.

La plupart du temps, es fs de suture sont internes et
résorbables. Dans le cas contraire,ils seront retirés au
bout de quelques jours.

1l convient d'envisager une convalescence avec
interruption d'activité 'une durée de trois à dx jours.
Nestconseillé c'attendre un à deux mois pourreprendre
‘uneactivité sportive.

© LERÉSULTAT

#Un déla de tois à semoisest nécessaire pour apprécier
le résultt définiti.Cest l temps nécessaire pour que
les seinsaïent retrouvé toute leur souplesse.

Les cicatrices sont habituellementtrès discrètes.

Lebut decette chirurgieestd'apporter une améliortion
dubien-être de la patiente,i ne s’agit, en aucun cas,
d'ateindre une perfection.Sivos souhaits sont réalistes,
le résultat obtenu devrait vous donner une grande sa-
tisfaction, mais l st important de noter qu'une ptose
@mammaire es très fréquente et que lerésultat sur un
plan esthétique esttrès vaiable

Encce qui concerne la forme et la « tenue »,les seins
subirontle efets dela pesanteur et du ieilissement,
avec une rapidité variable en fonction de l'âge et des
@qualtés de soutien de la peau.

© LES IMPERFECTIONS DERESULTAT
Lablation des implants n'estpas sans conséquence. En
effet, l sein garde une certaine« mémoir » del'implant,
notamment de son enveloppe. De plus, la peau est, en
#général, plus détendue qu'avantla primo implantation.
Certaines imperfections peuvent se rencontrer

— une asymétrie de volume résiduell, incomplètement
comigée.


» Un aspect de ptose mammaire, où de sein « colé »
authorax.

» Un aspect de sein « colé » au thorax, en cas de pro-
thèses avec coques fibreuses laissées longtemps en
place, qui peuvent « simprimer » dans lestisus,lais-
sant lors deleurablation, une déformation de la paroi
délicate à corriger.

— En casd'nsatsfaction, certaines d cesimperfections
pourront éventuellement bénéficir d'une correction
chirurgicale après quelques mois, notamment avecune
cure de ptose ou une injection de graiss.

— Sérome tardi Un tél épanchement tadif, à fortiori
sl est associé à d'autres anomalies dliniques du sein,
impose de fare réaliser un bilan sénologique auprès
d'un radiologue spéciaisé pour réaliser une ponction
souséchographie à fn d'analyses. En cas de masse mam-
maire où d'épanchement récidivant, une exploration
ehirurgicle permettra une analyse histologique de la
psule péi-prothétiqueafin déliminer un exceptionnel
LAGC-AIM, ou une pathologie intracapsulaire encore
plusexceptionnelle comme e carcinome spinocellulaire
intracapsulaire.

© QUESTIONS DIVERSES
Grossesselallaitement

Après une ablation de prothèses mammaires, une
grossesseestenvisageable sans aucun danger, nipour
la patiente ni pour 'enfant, mais l est recommandé
d'attendre au moinssix moisaprès 'intervention.Pour
ce qui concerne l'allitement ilnest pas non plus dan-
#gereux e reste possible dansla plupart ds cas.

Prothèses etcancer

Jusqu' récemment léat e l sciencelaissaità penser
auel'implantation de prothèses mammaires, ycompris
ensilcone, n'augmentait pas e risque de survenue dun
cancerdusein C'esteffectivement toujourslecas pour
les cancers du sein,de loin es plus fréquents (adéno-
carcinomes),dont incidence n'est pas augmentée par
la mise en place d'une prothèse mammaire.

#-Le Lymphome Anaplasique à Grandes Cellules(LAGC)
associé aux implants mammaires (LAGC-AIM) est une
entité cinique très exceptionnelle qui est observée
en France depuis janvier 2011. Cette entité concerne
principalementles implants à surface macro-texturée.
El ne qoit êtrerecherchée qu'en cas de signe clinique
avéré (épanchement péri-prothétique récidivant rou-
#geur du sein, augmentation de volume du sein, masse
perceptible).Un bilan sénologique précis oitalor être
réalisé afn de préciserla nature de alésion. Dans près
de 90% des cas, ette entité estde très bon pronosticet

elle guéri habituellement par un traitement chirurgicl
adapté associant ablation de la prothèse e d la capsule
péri prothétique (capsulectomie totale et compiète).
Dans environ 1096 des cas, a pathologie es plus gave
etnécessite une prise en charge par chimiothérapie eU
&ouradiothérapie au sein d'une équipespécilisée dans
le traîtement des ymphomes,

— Le carcinome spinocelluaire intracapsulaire est une
entité très exceptionnelle (seulement quelques cas pu-
blés dans le monde). II survient, dansles observations
publiées, ur es cas complexes ayant nécessité plusieurs
interventions et plusieurs changements de prothèse.

Surveillance

W est essentiel de se soumettre aux visites de contrôle
prévues par votre chirargie dans les semaines puis
les mois qui suivent l'ablation. Il est pour autant
indispensable de spécifier aux différents médecins
intervenants médecin traitat, gynécologue,radiologue
etc) quevous avezété porteuse de prothèses mammaires,
en particulier en cas de prothèse macro-texturée.
Une consultation de surveillance auprès de votre
chirurgien plasticien est conseillée tous les un à deux
ans, mais en dehorsde ce sv estsurtout fondamental
de venir consulter dès qu'une modification de l'un ou
des deux seinsest détectée.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES
Une ablaion de prothèses implique es rsquesinhérents
à tout acte médica, aussi minime soti

Cet acte reste normalement soumis aux aléas liés aux
tissus vivants dont les réactions ne sont Jamais enti
rement prévisiles.

1I convient dedistinguerles complictionsliées àlanes-
thésie et celles liées à l'acte chirurgical

Complicationsliées à l'anesthésie
Lors de la consultation pré-opératoire obligatoire, le
médecin anesthéssteinformera lui-même la patiente
#desrisques anesthésiques.IIfaut avoi que l'nesthésie,
quelle ull soit, induit dans lorganisme des réactions
parfois imprévisibles e plus ù moins acils à maitriser.
Toutefois, en ayant recours à un anesthésite réanima-
teur compétent, exerçant dans un contexte chirurgical,
lesrisques encourus sont devenus statistiquernent rès
faibles.Ilfaut enefft garder à esprit que es techniques,
les produitsanesthésiques etles méthodes de surve-

lance ontfait dimmenses progrès ce trente dernières
années, offrant une sécurité optimale, surtout quand
lintervention est réalisée en dehors de l'urgence et
chez une personne en bonne santé.

Complicationsliées à la chirargie
Enchoisssant un chirurgien plasicien qualifié et com-
pétent,formé à ce type dintervention, vous limitez au
maximum ces risques, sans toutefoisles supprimer
complètement En pratique,la grande majorité desabla-
tions dimplants rélsées dans lesrègles se passentsans
aucun problème, es suites opératoires sont simples et
les patientessont pleinement satisfaites d leurrésutat.
Pourtant, parfois, des complications peuvent survenir
au décours de l'intervention, certaines inhérentes à
V'acte chirurgical mammaire et d'autres spécifiquement
Niées aux implants.

Complications inhérentes à l'acte chirurgical mam-
maire

-Hématome : 'accumulation de sang dansle sen est
‘une complication précoce pouvant survenirau cours
ds premièresheures S estimportnt, unereprise au
bloc opératoireestalors préférable afn d'évacur e
sang e de topperle saignement à son rigine ;
-Epanchement séreux:une accumulation de liquide
lymphatique est un phénomène assezfréquent dans
es suite opératoires immédiates,Ilest souventassocé
à un œdème. I se traduit par une augmentation de
volume transitoie e disparit spontanément et pro-
gressivement. En casde persstance ou d'appartion à
distance, un sérome doitimpérativement vousamener
à consultrvotrechiurgen.

— Infection: areaprès c type de chiurge, lle peut
impaser une reprise chrurgicale pour drainage.

- Nécrose cutanée ll est consécutive à un manque
d'oxygénationtssuliredü àuneinsuffiance d'apport
sangun loclisé, quipeutêtr favorisé par unhématome,
‘ne infection u un tabagisme importantchez la pa-
tiente.Unereprisechirurgicle peuts'avérer nécessaire.
#-Anomales deccatrisation:le processs deccarisa
tion mettant en jeu des phénomènes assez alétoires,
jlarve arfisque ls ccatricesne soient pas, à terme,
aussidiscrètes qu'escompté, pouvantalors prendredes
aspectstrè vriables:élargies, rétractiles, adhérentes,
hyperou hypo pigmentées, hypertrophiques soursouf.
flées,voireexceptionnellement chéloïdes

- Altération de la sensibilité : ll sont fréquentes
les premiers mois mais finissentla plupart d temps
parrégrsser. Rarement toutefos, un cetain degré de
dyseshésies(äiminutionou exagéation d la ensibilité
u toucher) peut prsister, en partcule auniveau de
taréole etdu mamelon.
-Galactorthée/épanchementlactés à été rapporté
de tès rarescas de stimulation hormonale post-cpé-
ratoire inexpliquée, se traduisant par une sécrétion de

fait « galacthorthée »
- Pneumothorax : are,il bénéficiera d'un traitement
spécifique (exsuffiation simple le plus souvent avec
surveillance notamment radiographique).

Au total il ne faut pas surévaluer les risques, mais
simplement prendre conscience qu'une intervention
chirurgicale, même apparemment simple, comporte
toujours une petite part d'aléas.

Lerecours à un Chirurgien lasticien Qualfé vous assure
que celui-ci à la formation et la compétence requises
pour savoir éviter les complications, u le taite eff-
cacementle cas échéant.

REMARQUES PERSONNELLES :


====================
pdfs\abrasion-du-visage-par-laser.pdf
====================
D7F
Pu

Information déli

Au bénéfice de :
Nom.
Prénom

ABRASION DU VISAGE PAR LASER

Cette fiched'information  été conçuesous l'égide dela Société Française de Chirurgie Plastique Reconstructrice
etEsthétique (SOF.CPRE) comme un complément à votre première consultation, pour tenterderépondre à toutes
les questions que vous pouvez vous poser si vous envisagez d'avoir recours à une abrasion du visage par

laser.

Le but de ce documentest de vous apportertous ls éléments d'information nécessaires e indispensables pour
vous permettre de prendre votre dcision en pafaite connaissance de cause Aussi vousestilconseillédelelire

avec laplus grande attention.

Déjà 3500ans avant notreère umécrit ur papyrus vantait
les bienfaits e pâtes abrasivs :lesEgyptiensutlisaient
‘une solution de lait et de miel avec des particules
d'albôtre.Cest dire que de tout temps, l'homme et
Ja femme ont voulu gommer certaines imperfections
eutanées superficiells (rides, cicatrices, kératoses,
taches pigmentaires) en issantla surface de eur peau
t essayer ains de l'amélirer,voire de conserver sa
fraicheur etlarajeunit

Celissage correspond à une abrasion etlestechniques,
&d'abrasion d'aujourd'hui peuvent être :

#—Mécanique :c'est la Dermabrasion

Chimique ; ce sontles Peelings

= Thermique : cestlaLaser-abrasion

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES

Le mot Laser est un acronyme qui signifie Light
Amplification by Stimulated Emission of Radiation
ou Lumière Amplifée par Stimulation d'Emission de
Radiations.

© Les différents lasers utlisés pour une abrasion du
visage sont essentellementleslasers CO2ultra-pulsés
etles lasers Erblum.

Lerajoniaseragitendétrisent parphotovaporsation
contrôlée,la couche superficieiledela peau, c'est-
à-dire l'épiderme et peut allerjusqu'au derme
superficel, selon lebutrecherché :cestune brlure
contrôlée.

#Cecontrôe informatisé dela profondeurdela vaporistion
efait parle nombre de passages durayonlaser, 'énergie
émise,sa densité. I estfonction de limportance du
défaut à corrigr, dela zone à traiter,dela quaité d la
peau et du but recherché.

La couche superficelle détrute se restaurera ensuîte
grèce ux phénomènes naturels d ccatrisation à partr
des lots de membrane basale dermo-épidermique et
des annexes pilo-sébacées contenues dans le derme
profond: c'estlareépidermisation ou reépithélaisation
Celaimplique donc un temps de cictrisation où lapeau
reste fragile et nécessite des soinsattentfs

Cest cetterestauration d l surface cutanée qui créera
un aspect plus lisse : c'est un lissage qui a pour vertu
de gommer,plus ou moins,les imperfections que lon
désire trîter.

De plus,la cicatrsation dermo-épidermique se fera
avec une certaine rétraction de la peau cutanée,
véritable effet «tenseur» cutané, variable et plus où
moins important selon es cas.

© Les lasersfractionnés :

Un autre groupe de laser d'action intermédiaire est
représenté par leslaser ractionnés, CO2 ounon, pour
lesquels ls traitements sont réalsés entris ou quatre
séances.IIs sont moins efficaces que les lasers CO2
elassiques ou Erbium mais nettement plus efficaces
que les autres procédés plus légers, Contrairement
aux lasers classiques d'abrasion,is ne détruisent pas

ta totalité de lépiderme de la peau en une séance. Is
réent des zones séparées les unes des autres au niveau
#desquelles épiderme et derme plus ou moins profonds
sontdétruts. Comme la surfacen'estpasaffectée par ces
&puitsen une séance,  faut renouveler e taitement trois
&ou quatre fois de suite pour que l otalté delasurface
dela peau soittraitée. Cette méthode defactionnement
&dutraitement éviteles croûtes etles complications des
lasers classiques.

Les lasers fractionnés CO2 sont moins efficaces que
les lasers CO2 classiques mais n'entrainent pas de
complications notables. Is duivent être réalisés sous
anesthésie locale et leurs suites sont quand même
responsables d'une éviction sociale de quatre à cing
jours en raison des croûtes. Is sontindiqués dans les
cas de vicilissement cutané marqué mais sontréservés
aux peaux claires. Le cou et les paupières inférieures
sont à évites

Les lasers fractionnés autres que CO2 sont un peu
moins efficaces que les lasers CO2 fractionnés. Is
doivent également être réalisés sous anesthésie locale
et leurs suites sont plus légères avec uniquement
ædèmes et rougeurs passagères de deux à rois jour.

Is sont indiqués dans les cas de veillssement de la
peau débutant et moyen. Is peuvent être utiisés sur
tousles types de peau, quelle que soit la couleur et
sur toutes les loclisations, paupières et cou compris.
C'estle traitement cassique actuel duvieilissement de
ln peau qui se veut eficace, sans être agressf e sans
risque de complication.

Les lasers de remodelage, de rajeunissement où de
réjuvénation (lasers basse énergie ou lumièreintense
pulsée) sont des techniques plus légères, par une
action thermique superficielle dermo-épidermique en
préservant l'épiderme d'une brülure parun système de
refroidissement.

Vaction thermique entraîne une stimulation
fbroblastique et un infime oedème provoqué par la
réaction inflammatoire qui condut à un remodelage,
à une amélioration de la souplesse, de l texture, de
la couleur cutanée. Is sont beaucoup moins agressifs
que les lasers CO2 ultra-pulsé ou les lasers Erbium,
maisleur effet est moindre. lls n'entrainent aucune
complication notable. La répéttion des séances, sans
aucune anesthésie, sans aucune éviction social, peut
présenter un certain intérêt avec cormme résultat un
coup d'éclat, une action su l teint en produisant un
Weftafraîchssant etune actionsur es tès fnesridules,

© AVANTL'INTERVENTION

La consultation a pour but d'évaluer la demande, de
préciselindicatio, d'informerle patient de ce qu peut
êtretrait et de ce quinele sera paset d'expliquer tous
les faitsrelatfs à ce type d'intervention.

Lapréparation delapeau en préopératoireestimportante
en vue d'optimiser le résultat : nettoyage cutané,
rèmes aux acides de fruts ou à lavitamine À acide,
couverture antibiotique, couverture anti-herpétique,
#sont parfois prescrts par votre chirargien pendant les
2 où 3 semaines précédant 'acte pour préparer votre
peau afn qulle arrive au moment de l'acte dans les
meilleures condiions locales possibles.

LAQUESTIONDUTABAC
Les données scientifiques sont, à 'heure actuell, una-
imes quant auxeffts néfastes d la consommation
tabagique dans les semaines entourant une interven-
tion chirurgicle.Ces effts sont multipls t peuvent
entrainerdes complicaionsccatricielles majeures, des
échecs e lachirugie e favorserinfecton des maté-
relsimplantables (eximplants mammaies)

Pour les interventions comportant un décollement
eutané telque l'abdominoplastie, ls chirurgies mam-
maires ou encore e ifing crvico-facia l tabac peut
aussiêtreàlrigine de graves complicaions cutanées.
Hormis es risques directement en lien avecle gaste
ehirurgica, e tabac peut être responsable de compl-
cations espiatoies u cardaques durantlanesthési.
Dans cette optique, a communauté des chirargiens
plastcien saccorde surune demande d'arrétcomplet
d tabac au moins un mois avantl'intervention puis
jusqu'àccatrisation (n général 1 jours après linter-
vention) Lacgarete électronique doitêtre considérée
dela même manière.

Sivousfumez, palez-en à votrechirurgen et à votre
anesthésste.Une prescrptionde substitut nicotinique
5pourra ainsivous être proposée.Vous pouvezégalement
“ovtenir de laide auprès de Tabac-Info-Service (3989)
pour vousorienter ver un sevrage tabagique ou être
aidé parun tabacologue.

Le jour de l'intervention, au moindre doute, un test
icotinique uinaire pourrait vous être demandé et en
cas de positié, lintervntion pourrait être annulée
parle chrurgien.

© TYPE D'ANESTHÉSIE.

£T MODALITÉS D'HOSPITALISATION
Ces modalités sont à discuter avec votre chirurgien,
l'acte pouvant se fair
» Sous anesthésie local, locorégionale, générale où
neuroleptanaigésie
» Avec une hospitlisation d'un ou plusieurs jours où
en ambulatoire
Type d'anesthésie: Le principe pour une anesthésie
lors d'une laser-abrasion du visage, estlarecherche du

se rn de e se conctices sétque

confort, à la fois pour le patient et pour le praticien.
Cetobjectif es plus facile à réaliser par une anesthésie
générale ou une analgésie:
»Anesthésie générale classique, durantlaquelle vous
dormez complètement,

-Analgésie quiest une anesthési locale complétée par
des tranquilisants adrministrés parvoie intra-veineuse
(anesthésie vgie).

Cependant, on peut avoirrecours à des anesthésies
Tocales où tronculaires

Les blocstronculaires sont très bien adaptés pourles
paupières et pourla partie médiane du visage (front,
nez, lèvres et menton). Ces blocs sont efficaces et
faciles à manie. ls consistentenlinjectiond'un produit
anesthésique autour d'un nerfsensitif quiinnerveune
zone cutanée :cettezone es ainsiinsensibilsée pendant
Ja durée de l'acte,

—'anesthésielocale pure: un produit anesthésique est
injecté localement en sous-cutané pourinsensibliser
la zone à traiter. Les parties latérales du visage (joue,
région temporale), diffiilement accessibles pour les
blocstronculaies, répondent très bien à ettetechnique.
» Lescrèmes anesthésiantes type EMLA ont un intérêt
ur les peauxfines surtoutsl'abrasion rste superficelle.
Des progrès sontattendus concernant cetype de crèmes
anesthésiantes.

Modalités d'hospitalisation : 'intervention peut se
pratiquer cen ambulatoir » C'est-à-ire avecune sortie
le jour même après quelques heures de survellance.
Siune hospitasation, généralement assez courte, est
préconisée, l'entréeseffectue l eileou le matin même,
avec une sortie dèslelendermain oule surlendemnain

© LINTERVENTION

@Après nettoyageet désinfectionde la peauet istallation
des champs sérles,certaines précautions sontde mise
etfont parte des consignes de sécurité qui permettent
#dese prémunir contreun éventuel acidentd'rienttion
#du faisceau laser t ses dommages éventuels.

— Protection des yeux du patient (protecteur coréen
lubrifié), d ses cheveux, de ses cilset sourcil, de ses
dents (compresses humides)

« Protection des yeux de l'opérateur et de toutes
personnes se trouvant danslasall (lunettes).
Lalaserabrasion se fait par l'intermédiaire d'une pièce
à main collimatée informatisée. Le chirurgien oriente
le faisceau laser surla zone à traitr;le spot laser, dont
la dimension e la forme sont au choix de l'opérateut,
vaporse l surface cutanée:c'estune photovaporisation,
Wéest-à-dire une abrasion thermique.

Le contrôle de la profondeur de la vaporisation est
nformatiséi estréalisé en faisant varier l'énergie

&érise,safluence,la densité du spotlaser etle nombre
de passages.
Cette profondeur estfonction d limportance du défaut
à corriget, dela zone à raiter, e la quaité de la peau
t du but recherché.Elle sapprécie, de même que la
contraction dermique, après chaque passage ce qui
permet de modifier éventuellement les paramètres
sle chirurgien décide de passages supplémentaires.
Lafin delalaserbrasion voitle derme mis à nu ce qui
entraîne un saignement. Ce derme doit alors être
recouvert et protégé :

soit par un pansement fermé, sec ou gras, à refaire

tous les jour d fat du suintement important

— soit par un pansement ouvert qui consiste en

l'application de corps gras vaseliné à répéter

pluriquotidiennement

© APRÈS LINTERVENTION : LES SUITES ET LE
RÉSULTAT
Immédiatement aprèsle raîtement l'brasion metà nu
lederme :cela entrinerougeur,xdème etsuintement
Des soinslocaux, à base de corps grasou de pansements
seront rélisés jusqu' cicatristion compète,obtenueen
10à 15 ours, ce quinécessite une éviction sociale. Bien
dirigés par votre chirurgien, ces soins locaux éviteront
V'appartion de croûtes, qui même i elles ne sont pas
souhaitables peuvent éventuellement se former etne
&devront pasêtre arachées pour respecterla cicatistion
sous-jacente en cours et ne pas faire courir le rsque
d'une éventuell cicatrce résiduelle
Un maquillage adapté et une protection solaire sont
préconisés à partir du 10* jour pour camoufler un
érythème d'intensité vriable (aspect rouge où rosé de
la peau traitée pendant ! à 2 mois, voire davantage ce
&quine constitue pas une complication, mais une suite
normale)
Un traitement généralantalgique,antiinflammatoire,
antibiotique, anti-herpétique, anti-prurigineux) est
prescrit paralièlement.
La peaupeutêtreinconfortable, sèche, fragle,iritable,
intolérante aux produits de beauté habituels pendant
plusieurs semaines. Desrashs avec rougeursetchaleurs
peuvent survenir pendant quelques mois


Cette période de suites est parfois difficile, su e plan
psychologique, pour le patient : votre praticien est
présent pour vousaider t vous consellr à occasion es
consultations qui suiventl'acteet qu sont nécessaires
pour bien conduirela cicatrisation.

© LERÉSULTAT

Lebut de cestraitementsest d'apporter une améliora-
tionet non pas 'atteindrela perfection.Si vos souhaits
sont réalstes, e résultt obtenu devrait vous donner
une grande satisfaction.

@ LESINDICATIONS

Les indications selon la zone:La zonelaplusfavorable
estlevisage.

Les indications selon la cause :

Lerelisage parLaser-abrasiontraite la peau marquée
par des signes du vieilissement appelés Elastose
actinique s'accompagnant de rides statiques plus où
moins marquées. Ctte élatose est constante dans le
vieilissement facial, elle est variable en fonction du
phototype et des habitudes de vie. L'amélioration est
marifeste dans l texture cutanée permettant une mell-
Teurerestructuration dermo-épidermique et un certain
effettenseur. efet sur la couleuretléclat de la peau
est également appréciable.Le résultat global esttrès
net avec une bonne tenue dans letemps,sous réserve
d'unebonne prévention solaire etl'arêt du tabagisme
&qui majore beaucoup l'héliodermie.

Les régions palpébrales, labiales,frontale et menton-
nièresontle plus habituellement concernées. Mais cest
le pourtour buccal qui estla zone de prédilection. Les
lèvres nécessitent unelaser-abrasion appuyée pourêtre
efficace sur sesrides. Pour les autres zones du visage
avecune peau plus fine, ls lasers fractionnels plus doux,
moins abatfs, sontune atenative plus appropriée que
les lasers impulsionnels CO* u Erbium traditionnels
bien qu'on puisse moduler leur puissance.
Lalaser-abrasion estun traitement d la surface cutanée
&auipeut bien entendu, être associé auxtechniques de
taitement durelächement cutané lié auvieilissement
telles que lftin, blépharoplastie lle peut, aussi, être
associée à d'autrestechniques telles que ls injections
de produits de comblement où de toxine botulique
Dansletritement dessignes du vieilissement,existent
auss des lasers de remodelage, deréjuvénation lampe
flash,IPL radiofréquence). Ces techniques beaucoup

plus douces,ont un effet nettement moindre, avec un
résultat très discret, un très léger coup de jeune, mais
sans risque notable de complication et sans aucune
éviction sociale,Eles ont une action très superfiielle,
essentiellement épidermique et sont utilsées sans
aucune anesthésie En répétant ls séances, e résultat
en est néanmoins bénéfique: coup d'écla, action sur
leteint en produisant un effetrafraichssant,action sur
Tes très fines ridules.

— Lesautres indications sont plus secondaires:on peut
élterles icatrices déprimées tlles que les ccatrices
&d'acné. La laser-abrasion valisserpartellement la sur-
face cutanée et améliorer es irégulartés

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Une abrasion du visage par lase, bien que réslisée pour
des motivations essentiellement esthétiques,ren consti-
tue pas moins une agression cutanée, épidermique et
&dermique, ce qui implique lesrisques inhérents à tout
acte médico-chirurgical

Cet acte reste notamment soumis aux aléasliés aux
tissus vivants dont les réactions ne sont jamais enti-
rement prévisibles.

Enchoisissantun praticien qualifé etcompétent, formé
à ce type de traitement, vous limitez au maximum ces
risques sans toutefoisles supprimer complètement.
Heureusement, es vraies complications sont rares à
la suite d'une laser abrasion réalisée dans ls règles.
En pratique, limmense majorité de ces traitements
se passe sans aucun problème et les patien(e) ssont
pleinement satisfait(e)s d leurrésultat

Pour autant, et malgré leur rareté, vous devez quand
même connaîtr les complications possibles :
=Herpès :un traîtement antiviralsera prescritavantet
dans es jours quisuivent,

«Infection microbienne,
= Poussée d’acné,

» Grains de milium (pettskystes blancs),
Hyperpigmentation (surtout su les peaux foncées),
précoceetpresque toujours transitoire,lleest souvent
le faitd'une exposition prématurée au solei
Hypopigmentation, souvent défiitive, apparait plus
rarement et plus tardivement,

» Rougeurs persistantes,

» Troubles de la cicatrisation et cicatrices hyper-
trophiques sont possibles maisrares ll témoignent
d'une destruction trop profonde, d’un grattage, d'un
non-tespectdelafragile réépidermisation du début d la
cicatrsation, d'une infection mal outardivement traitée.


» Allergie: es produitsutilisés pour la désinfection de
la peau ou pourlessoins peuvent aussi provoquer une
ailergie ; est donc important de considérertoutes les
ilergies que le patient à eues au cours de sa vie

» Douleur durantles premiers jours, sensation diffuse
de chaleur ou de brûlure au niveau de la zone traitée.
Une prescription d'antalgiques serafaite par lemédecin.
« Insutfisance de résultat, surtout dufait d importance
&du défautà corriger: danscescas, votre chirurgienvous
avertira de l'intérêt d'un nouveau traitement après un
délai d'un an minimum.

»Lésion d’un organe par e rayon aser:la protection
&dupatient (protecteur coméen e gouttes ophtalmiques,
compresse humide dansla bouche..) t du chirurgien
(lunettes) font partie du protocole mis en place par
votre chirurgien,

&Autotal il nefaut surévaluer es risques, mais simple-
@ment prendre conscience qu'unacte médico-chirurgical
même apparemment simple, comporte toujours une
etite part daléas.Le recours àun praticien qualfié vous
assure que celi-c à l formation et les compétences
requises pour savoir éviter ces complications, où es
taiter efficacement le cas échéant.

REMARQUES PERSONNELLES.


====================
pdfs\acide-hyaluronique-comblement-restructuration-volumetrique-et-hydratation.pdf
====================
ACIDE HYALURONIQUE :
COMBLEMENT, RESTRUCTURATION

VOLUMETRIQUE et HYDRATATION

Information délivrée l

Cette fiche d'information à été conçue sous l'égide de la Société

Cachet du Médecin:

rançaise de Chirargie Plastique

Reconstructrice et Esthétique (SOF.CPRE) comme un complément à votre première consultation, pour
tenter de répondre à toutes les questions ue vous pouvez vous poser si vous envisagez d'avoir recours à

des injections d'acide hyaluronique

Le but de ce document est de vous apporter tousles ééments d'information nécessairesetindispensables
pour vous permettre de prendre votre décision en parfaite connaissance de cause.Aussi vousest-l conseilé

de elire avec l plus grande attention.

© DÉFINTION

Face à la demande de plus en plus forte pour des
techniques douces de Médecine Esthétique (non
chirurgicales) visant à lutter contre les effets du
vieilissement oubien à restaurer lharmonie, lenombreet
ls qualté des matériaux injectables  considérablement
évolué cesderrières annéesetleur utlsationestdevenue
æxtrémement fréquente et très performante.

Cest en 1934 que fut découvert dans 'humeur virée
#de l'œxil de bœuf, l'cide hyaluronique, ou hyaluronane,
association d'unacide uronique et d'un aminoglycane.

Satrè grandetoléranceetles proprétés exceptionnelles
de cette molécule ont déterminé son emploi dans
de nombreuses spécialités médicales notamment
en ophtaimologie (chirurgie de la cataracte), en
ORL (chirurgie des cordes vocales), en rhumatologie
(pathologie artculaire), en urologie et pour aider la
eicatisation des plaies.

Depuis 1996, l'utiisation de cette molécule à été
développée dans le domaine de l'esthétique e l'acide
hyaluronique st aujourd'hui l produit de comblement
le plus uisé en esthétique de la face.

&sans spécihcité d'espèce nidetissu, doué de propriétés
viscoélastiques et hydrophiliques exceptionnelles, ce
polysaccharide ne nécessitant pas de test préalable
au traitement, estainsi devenu, grâce à ses qualités,
le successeur naturel du collagène injectable dans le
traitement des ideset des dépressions.

L'acide hyaluronique est naturellement présent au sein
du corps humain (peau, derme, cartilage…). Grâce
à sa grande aptitude à capter les molécules d'eau
{hydrophile), i contibue à maintenir la structure et l>
fonction e la peau e à en assuer unebonnehydratation.

Cest en fait notre organisme qui abrique cet acide
yaluronique, mais avec les annéesetle ieilissement,
cette production naturelle diminue progressivement,
ce qui entraîne une altération de la peau qui devient
plus sèche et plus fine

Envingtans,cette moléculeatotalement révolutionné
la priseen charge du vieilissement cutané. Lévolution
des produit, leur multiplication, les progrès des
techniques d'ijection en font actuellement le pivot
des thérapeutiques esthétiques de comblement, de
restauration des volumes et de revialisation.

Même sile produit de comblement injectable idéal
'xiste pas,l'aclde hyaluronique sen approche grâce
aux progrès réalisés dans sa qualité et sa sécurité.
Conditionné sous forme de gel visco-élasique, i est
aujourd'hui considéré comme le produit de référence
vutilisé dans le comblement et le rajeunissement
volumétrique médical grâce à

» Sa totale innocuité, l'acide hyaluronique étant

naturellement présent en grande quantité au sein de
notre arganisme dontilest un des composantsessentiels.

-Lerecul é à lancienneté de son utilisation depuisles
années 1990.

= Son caractère entièrement biodégradable.

Son absence de spécificitétissulaire : ne déclenche
jamais 'allergie et es tests avant injection ne sont pas.
nécessaires (sauf terrains partculiers)

=Sonexcellente tolérance.

— Sa durée de vie in stu,variable de 8 à 36 mois :les
injections ont une durée sufisamment longue pourêtre
intéressantes maisleur caractèr transitoire permet de
sadapter à la progression du vieilissement.

— Sa facilté d'utlisation car l ne nécessite aucune
préparation.

» Létendue de sa gamme utiisable:le même produit
peut être déciné sous dfférentes formes adaptables
aux différents types de vieilissement.

»Ses résutats immédiats prédicibles e naturels
+Ses effets secondaires minimes et exceptionnels.

— Saréversibilité en cas de complication.

La possibilté de l'injecter sous différentes formes de

gels plus ou moins cohésifs permet d'ut
ses qualités :

- Correction des sillons et des rides profondes ou
superficieles (comblement)

— Restauration des volumes et correction de certaines
dysharmonies, ou irrégularités ou dépressions
(volumétrie)

»Hydratation t revital
mésothérapie)

tion de suface (Skinbooster,

Nestimportant d savoi que l raitement par injections
d'acide hyaluronique nes jamais iréversible etce pour

deux raisons.

Leprodhitesttemporairedufit desa biodégradabilité
—En dernier recours, nous disposerions de enzyme
(la hyaluronidase) qui est capable de dissoudre et
de détrureen quelques heures l'acide hyaluronique
si clui-ciavaitétéinjecté de manière inappropriée
ouen quantité excessiv.

Une séance d'injections peut être réaliée Isolément,
mais peut aussi compléter des techniques médico-

hirurgicales de rajeunissement plus radicale telles
que resurfaçages (peeling, laser, dermabrasion),
blépharoplastie (paupièrs supérieueset/ouiférieures,
lfrngs etc…ll peut ausssefaire parallèlement à ds
Injections de Toxine Botulique visant à diminuer l tonus
&decertains muscles responsables e apparition derides

La Toxine trait la cause du vieilissement etl'cide
yaluronique le conséquences. Is sontdonc tout à fait
&complémentaires dansleur efficacité en partculier, au
début du vieilissement, avant l'apparition de 'excès
de peau

Nestessentielde bien savoir u réalse es injections.
Selon lalo etlarégiementation françise,lesinjections
d'acide hyaluronique doivent être réalisées, dans
notre pays, par un Médecin.

-Les NON-MÉDECINS

N convient donc de se méfirtout particuièrement
des injecteurs non-médecins (fake injectors).

Non ou insufisamment ormés, l connaissent mal
l'anatomie du visage, les techniques d'injection,
leurs risques, la prévention des complications etleur
tritement danshypothèse défavorableoù’une de
es complictionssurviendrait.

Non assurés le plus souvent, leur pratique constitue
un exercice iléga de la médecine, qu es expose
à des poursites pénaes, t q surtout expose les
patient()s aune réelleet grande insécuité

-Les MÉDECINS

Nexiste schématiquement 3 catégories de médecins
qui pratiquent les injections d'Acide Hyaluronique
dans le cadre du respect de a oi:

» Les CHIRURGIENS PLASTICIENS:

Isontbénéfciéd'uneformationlongueet complète,
après lobtention de leur doctort en médecine.
Cettformation comporte 5 années d'apprentissage de
VaChiragie, uv u moins 3annéesd'uneformation
Wspécialisée en Chirrgi Plastique, Reconsructriceet
Esthétique eten Médecine Esthétique

sé ançais e Ch Pstiqe crcc sé

Une telle formation, d'au moins 8 années après
lobtention du diplôme de docteur en médecine,
complétée par la pratique régulière des interventions
chirurgicalesleur assuredetrèsbonnes connaissances
techniques, une réelle expérience et une parfaite
connaissance de lanatomie des structures
concernées{peau, grasse, muscles, o5).

» Les DERMATOLOGUES :

La spécialsation acquise en dermatologie etchirurgie
dermatologique, qui implique au moins 3 années
de formation après les études médicales, assure aux
médecins dermatologues une parfaite connaissance
de la peau et des structures sous-jacentes, ce qui
garantitune bonne matrise technique et une grande
sécurité.

+ Les MÉDECINS ESTHÉTIQUES :

Sous e vocable de Médecins esthétiques,on regroupe
des docteurs en médecine d'rigine et de formations
diverses.

Il sagit le plus souvent de médecins généralistes
Qui se sont formés progressivement à la Médecine
Esthétique dans le cadre d''ateliers organisés par
les laboratoires ou par lacquisition de diplômes
d'univerité, délivrés, comme leur nom l'ndique, par
certaines facuités de Médecine.

ll offrentla sécurité d'une réelieformation médicale,
mais leur formation en médecine esthétique estassez
Inégale ettrès vaiable d'un praticien à l'autre.

N existe parmi eux, d'excellents praticiens qui
pratiquent la médecine esthétique à un très haut
niveau de qualté, de sécurité.

© OBJECTIFS

Une injection d'acide hyaluronique se propose de
corriger, par un moyen simple et rapide, certains signes
#devieilissement ou certines disgrâces, en remplissant ou
en donnant du volume là où cela est nécessair.

Nous disposons de trois types d'acide hyaluronique
différents par leur concentration,leur fluidité et/ou leur
cohésivité.

Ces tois types d'acide hyaluronique peuvent s'associer
et se compléter.

lls peuvent être injectés dans le même temps où blen
séparément.

Lepratcien, parson expertise, vou informera desdifféentes
possiblités vous concernant et vous conseillera sur le
choix des produitset des traitements les plus appropriés
à votre cas, à votre anatomie et à vos désirs

Dansle domaine de l'esthétique, l'acide hyaluronique est
‘tlisé le plus souvent dans un but de COMBLEMENT,

de RESTRUCTURATION VOLUMETRIQUE, où bien
d'HYDRATATION :

- COMBLEMENT :

Lobjectif st le comblement de sillons où de plis, de
rides où de ridules

— Parmile corrections ls plus souvent efectuées on peut
citerlessillons naso-géniens (de l'aile dunez aucoin de
la bouche), ls pls damertume (aucoin dela bouche, de
part et d'autre du menton), lesion labio-mentonnier.

- Quant aux rides, i est habituel de trîte les rides du
front, es rides dulion (entr les sourds,lesrides de « la
patte d'oie » (au coin des yeur, es ries des joues, es
rides autour de la bouche,les rides du cou.

+ RESTAURATION DES VOLUMES : RESTRUCTURATION
VOLUMETRIQUE

Avec le temps, le visage humain est le plus souvent
ffecté parune perte des volumes liée principaiement à
Tatrophie du squelett(os) t despartes molles (muscles,
graisse e peau).

Les injections d'acide hyaluronique, lorsqu'elles sont
correctement réalisées, permettent de corriger ces
pertes de volumes liées à l'âge et ainsi de traiter
certains des effets du vieilissement. Notamment, par
une restructuration profonde qui restaure les soutiens
duvisage, cesinjections peuvent corriger'affaissement
des traîs,surtout à son stade initial.

Blles peuvent aussiètre indiquées pour corigercertines
anomalies morphologiques constitutionnelles, sans
rapportavecle vieillissement.

- Cestritements peuvent concemer lenez, es pommettes,
les cernes, le menton, les contours mandibulaires
notammentlesangles dela mâchoire ls joues,lesfosses
temporales, front.

- En ce qui concerne le nez, des injections d'acide
yaluronique sont à même de corriger ertainesdisgrâces,
mais seulement quand cette correction requiert une
æddition de volume (rhinoplastie médicale).

-Les lèvres peuvent aussi être raitées pour redessiner
Vourlet (contour, les épaissir si elles sont trop fines où
les rendre un peu plus pulpeuses.

Des déformations ou e petiesinsuffisances de volume
#du corps peuventelles ausi bénéficier deces injections,
Jes fesses notamment.

< HYDRATATION et TRAITEMENT DES RIDES
SUPERFICIELLES (Skinbooster, Mésothérapie)

Lutilisation d'acide hyaluronique faiblement réticulé(rès
fluide) peut être très utile pour améliorerF'hydratation

de la peauetla repulper ia lhydrophille qui caracérise
Vacide hyaluronique.

Ceci peut être indiqué notamment pour le taitement
desridules, desrides ines et superficiells (lèvre), de
lafripure delapeau (patte d'ie), du décolleté, dudos
des mains..

Enfin,cetype d'acide hyaluronique faiblementréticulé
&permet d'atténuer cetaines séquellescicatriciils(acné,
varicelle, raumatisme…)

© PRINCIPES

|l existe aujourd'hui un grand nombre d'acides
hyaluroniques disponibles sur le marché, bénéficant
du Marquage CE (Communauté Européenne).

&Ces produtsdiffèrent notamment par leur viscosité qui
détermine leur caractère plus ou moins volumateur.

En cas de correction volumétrique
te (pommettes, menton,.) ou chez
iques ou porteur(euse)s

le maladies auto-immunes,  conviendra de discuter

avec votre praticien de 'intérêt d'une réinjection de

#graisseautologue ( la fiche d'nformation réinjection

se autologue où lipo-iling ou ipostructure).

© AVANT LES INJECTIONS

Un interrogatoire préissera réalisé visant à rechercher
d'éventuelles contre-indications :

=Hypersensibilité connue à 'acide hyaluronique
=Femme enceinte ouallaitant
=Maladie auto-immune

Linterrogatoire devra aussi déceler des éléments
impliquantune prudence prtclière (xemple :herpès
pour es ijectionlabiales t péribuccals) ou préciser

la nature d'éventuelles précédentes injections afin
d'évter certaines associations dangereuses de produits
sur un même site.

Les médicaments à base d'Aspirine ou d’anti-
inflammatoire devront être évités dans les 3 jours
précédantl'injectionainsique touttraitement susceptible
de favoriser saignements et hématomes.

l est préférable de ne pas boire dalcool, ni Sexposer
fortement au soleilla veilleet le jour dela séance.

Un examen it en position assise
est confronté à la demande et aux attentes du (dela)
patiente)afn de préciser ce qui es rélisabl et ce qui
estilusoire.

Cet examen permet :

» de préciser les zones nécessitant l'utiisation d'un
acide hyaluronique volumateur ou d'un produit d'action
plus superficielle,

» d'établr avec le (a) patient(e) une « cartographie »
et de proposer un projet thérapeutique souvent noté
sur un dessin.


© ANESTHÉSIE

Les injections peuvent être pratiquées sans anesthésie
&d'autant que, actuellement, de nombreux produits sont
fournis associés à un anesthésique ocaldansla seringue.

Toutefois pourcertains produitsun peu plus douloureux,
chez certain(e)s patientée)s plus sensibles, ou dans
certaines zones diffciles (lèvres et pourtour buccal),
n peut prévoir une des deux méthodes exitantes:

» Crème Emla* :appliquée en couche épaisse sur les
zones à raiter au moins une heure avant l'injection,
elle permet de diminuer ls sensations douloureuses
en superficie.

» Anesthésie locle vraie: obtenue par injection d'un
produit anesthésiant au début de la séance, elle seule
permet d'assurer une insensibilité totale.

© LINJECTION

La zone à trîterest soigneusement désinfectée avant
linjection.

Les injections se font en utilisant des aiguilles ou des
micro-canules mousses non piquantes).

Enfonction du praticien, du nombre de zones à trater,
de l'ampleur des améliorations à apporter, et de la
nécessité éventuelle de réaliser une anesthésie,la
#séance injection peut durer de 10 minutes à | heure.

En pratique, i exste plusieurs techniques d'injections
t chaque médecin adoptera une méthode qui u est
propre et qu'i adapte à chaque cas pour obtenir les
meileurs résuttats

Laquantité de produit nécessaire (nombre de sringues)
est bien sûr extrèmement variable en fonction de très
nombreuxparamètres.IIsera évalué leplus précisément
possible au préalable.

Après linjectionle pratcien prend soin de bien masser
les régions tritées pour optimiserl'uniformité de la
comection.

Danscertainscas,iestpréférable d'envisager d'emblée
‘une séance de complément dinjection après quelques

Jours ou quelques semaines afin de parfarele résutat.

Lorsque plusieurs zones sont traitées dans la même
séance,les résultats sont

— Plus viibles (rajeunissement gl
Plus harmonieux (moins de di
difféentes parties du visage)

— Le visage restea plus équiibré, lors de la résorption
des produisinjectés.

rences entre les

© APRÈS L'NVECTION

Les six premières heuresil vaut mieux reter au calme,
se reposer e sabstenirde tout effrtviolent.Ilestaussi
sounaitable déviter autant que possible de mobiliser
son visage (pas de mimique, ne pas trop parler nrre)

Pendant quelques jours l sera préférabled'éviter l'alcool,
VAsprine, ls anti-inflammatoirs t d'éviterl'xposition
&des zonestaitées à ds chaleurs fortes (solei UV, sauna,
hammam)

Les suites immédiates peuvent éventuellement être
marquées par l'apparition d'un cedème (gonflement)
d'une asymétrie et d'une rougeur cutanée dont
l'importance etla durée sont très variables selon les
produits et d'un individu à lautre, mais qui restent
abituellement modérés (n'interdisant pasle retour à
une vie socio-professionnelle normaletrès rapidement)
t disparaissent au bout d'un à trisjoursSurles lèvres
toutefois, l'oedème, souvent plus marqué peut parfois
durer une bonne semaine,

Plusrarement, on peut observerdurant le premierjours,
auniveaudes point 'injections, une certaine sensibilité
de la peau, des démangeaisons, une pâleur cutanée,
une hyperpigmentation, ou de petites ecchymoses
ponctuelles (bleus).

© RÉSULTATS

#Un délaide quelques jours est nécessaire pourapprécier
le résultt défiiif Cest l temps nécessaire pour que
le produit se soit bienintégré, que lœdème ait disparu
et que ls tissus aient retrouvé toute leur souplesse.

Le résultt immédiat après taitement n'est donc pas le
reflet du résultat final

Les injections auront permis de corriger les défauts,
rectifiant ainsi de façon discrète et naturelle l'aspect
vieili e fatigué du visage. À prorles injections d'acide
hyaluronique, contrairement aux injections de Toxine
Botulique, ne modifient pas la mobilté des muscles
de la face et 'altèrent pas les expressions du visage.
Cependant, elles peuvent avoir un rôletrès bénéfique
de myomodulation, à 'instar de la toxine botulique qui
est un neuromodulateur, ce qui peut donner un résultat
recherché pourapaiseretadoucr mimique e expression.

Habituellement,quelles que soent les disgrâces traitées,
celles-cine vontpas complètementdisparaître mais seront
considérablement atténuées par lesinjections.Certaines
altérations répondent d'ailleurs beaucoup mieux au
aitement que d'autres plu délicats à gérer. De même,
ta pérennité de la correction est variable seion le type
d'acide hyaluronique, es ptient()s, e e site traité, mais
la correctionn'estque temporaire el traitement devra
être renouvelé pour entretenir l résutat.

La stabilité du résultt peut varier de 1 an environ pour
les zones très mobiles comme le lèvres, jusqu'à 3 ans
pour les corrections volumétriques plus profondes où
À y à moins de mouvement et au niveau desquelles on
utise un acide hyaluronique de haute cohésivité.

Il faut noter que certaines disgrâces ou altérations ne
peuvent être correctement traitées qu'en utiisant des
techniques mbxtes, médico-chirurgicales plus complexes
que de simples injections. Il en est ainsi notamment
chaque fois qu'l existe un excédent cutané important
( paupières, importantes bajoues..) qui ne pourra être
supprimé que chirurgicalement, De même, certaines
anomalies cutanées (aspérités, petites cicatrices, taches
micro-ridules, « fripé cutané ») ne seront corrigées que
par un resurfaçage (peeling,laser, dermabrasion)

Lesinjections patiquées ausibien chezla femme que chez
Fhomme, peuventêtre effctuées dès 30-35 ans.Toutefois
elles sont prfoi rélisées beaucoup plus précocement,
lorsque ls disgrâces sont constitutionnelles où héréditaires
et non pas liées à l'âge lèvres, pommettes.…

On à vu que la durée d'action est extrêmement vaiable
elon es produit, mais aussi selon les zones à traiter

(moins durables su les lèvres latechnique dinjection, et
les patient(es enfonction dutype de peau,de lhygiène
de vie (stress,tabac, alcool,soleil…) et du degré de
perfection recherché. Dansla plupart des cas cependant,
la correction esttemporaie t e traitement devra être
renouvelé pour entretenir e résutat.

© EFFETS SECONDAIRES INDÉSIRABLES POSSIBLES

Tout acte médical si minime soitl comporte un certain
nombre d'incertitudes e de risques.

Cetactereste notamment soumis aux aléaslés auxtissus
prévisibles,

Enchoiissantun prtien qualifé formé spécifiquement à
es techniques d'injectin,vous limitzces rsques d'autant
ue 'acide hyaluroniqueest un produitremarquablement
toléré par es tissus humains

Uncertain nombre de réactions peuvent cependant être
observées

» Réactions locales post-injections :ona vuque peuvent
parfois serencontrer oedème, rougeur, pôleu,irégularté,
sensibité, démangeaisons, ecchymoses, Ces réactions
ne sont toutefois que temporaires.

« Poussée d'herpès labial:chez ls sujets prédisposés,

» Réaction inflammatoire aiguë où chronique :possible
après injection secondaire dans une zone ayant déjà
êté injectée avec d'autres produits, en particulier non
résorbables

» Infection : exceptionnell, elle évolue favorablement
sous traîtenent antibiotique.

» Granulomesounodules inflammatoires:trèsrares. |
s'agit de petits nodulesindurés, plus où moins sensibles,
perceptiblesau touchet parfois vsible etinesthétiques.
Îl correspondentà une réaction infmammatoire localisée
pouvant évoluer par poussées. lls peuvent apparaître
auelques jours à quelques semaines après linjection.
Ces granulomes sont en fait extrémement rares avecles
produit résorbables, et même exceptionnels avec les
acides hyaluroniques. lls sont, de plus, spontanément
régressifs en quelques semaines

» Complications rarissimes : quelquescasont été décrts
de rougeur persstante plusieurs semaines,voired'abcès
localisés sur un point d'injection.

Quelques très rares cas de nécrose cutanée ont été
rapportés. Une injection intra-vaseulair directe où un

mécanisme de compression pourrit en être la cause.
Ainsi, en cas de douleur rès vive dans la zone venant
dêtre injectée associée à des signes de souffrance
cutanée, i st important de joindre son médecin qui
agira aumieux Lalitératurescientifique internationale
fait aussi état d'exceptionnels cas de cécité consécutifs
à des injections péri-orbitaires.

Ces complications exceptionnelles peuvent et doivent
bénéficier d'injections précoces de hyaluronidase qui
sont susceptibles d'en assurer un trïtement effcace.

Lerecours un praticien qualifiévousassure quecelu-ci
à laformation etla compétence requises pour essayer
d'éviter ces problèmes, ou les traiter efficacement le
cas échéant.

1I convient simplement de prendre conscience qu'une
njection deprodui de comblement,même apparemment
#simple puisque non chirargcale,comporte toujours une
petite part d'aléas.

Grâce à ses qualités physicochimiqueset à satolérance
incomparables,l'acide hyaluronique occupe une place
prépondérante, momentanément incontestée, non
seulement dans le domaine du comblement, mais aussi
#dans le domaine delarestauration des volumes e de
l'hydratation.

REMARQUES PERSONNELLES



====================
pdfs\changement-d-implants-mammaires.pdf
====================
CHANGEMENT D'IMPLANTS MAMMAIRES

Information délivrée le:

Au bénéfice de :
Nom:
Prénom:

Cachet du Médecin

Cettefiched'nformationa été congue souslégide de l Société Française d Chirurgie Plastique Reconstructrice
etEsthétique (SOF-CPRE) comme un complément à votre première consultation, pour tente derépondre à toutes
les questions que vous pouvez vous poser si vous envisagez d'avoirrecours à un changement d'implants

mammaires.

Lebut de ce document est e vous apporter tous ls éléments 'information nécessaies etindispensables pour
#vous permettre de prendre votre décsion en parfaite connaissance de cause. Auss vousest-l conseilé delelre

avecla plus grande attention.

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES

l'augmentation mammaire où la reconstruction
mammaire par prothèses est une chirurgie fréquente,
réalisée en France depuis plus de 50 ans.

Les motifs conduisant à un changement dimplant
mammaire sont très varés : anclenneté des implants,
contracture de la capsule péri-prothétique formée.
par lorganisme en réaction au corps étranger qu'est
l'implant (« coque »), soubait d'un accroissement ou
diminution du volume prothétique, changement deloge
de limplant (rétro/pré-pectorale). Certaines patientes
ne souhaitent parfois pas de repose d'un implant,
estimant qu'une repose accentuera ls rsques d'une
réintervention.Quellesque soient vos questions, votre
chirurgien plasticien pourra vous répondre pour vous
permettre d'appréhender parfaitement lerapportentre
lesrisquesetlesbénéfices d'une réimplantation. A lafin
de cette iche sontintroduits es acte qui peuventêtre
proposés parvotre chirurgien pour prendre en charge
la distension cutanée consécutive à une réduction
éventuelle du volume des implants.

Nous rappelons ic les informations concernant les.
implants mammaires. Lesimplantsactuellement utilisés
sont composés d'une enveloppe et d'un produit de
remplssage.

L'enveloppe est, dans tous les cas, constituée d'un
élastomère desilcone.Cette membrane peut tre lisse où
texturée rugueuse).Certaines prothèses comportaient
également un revêtement complémentaire extérieur sur
l'enveloppe composé d’une mousse de polyuréthane.

Dans de nombreux pays et depuis 2019, en France,
les prothèses macro-texturées ou recouvertes de
polyuréthane ont étéretirées du marché.

Lecontenu st le produit de remplssage qui se trouve
dans lenveloppe.Plusieurs contenus sont disponibles
— Le sérum physiologique (eau salée) seul autorisé
en France de 1995 à 2001 dont innoculté esttotale.
Elles sont soit pré-remplies en usine, oit gonflées par
le chirurgien pendant lintervention, permettant une
certaine adaptation du volume per-opératoire

— Le silicone, sous forme de gel est le contenu e plus
utiisé actuellement, qu asure un sein au palper souple
proche d'une consistance naturelle.Cette structure en
#gelvise à réduie ladiffusion du silicone vers es tisus
en cas de rupture de lenveloppe. Les gels sont plus
ou moins cohésifs, une cohésivité plus forte visant à
limiter laformation de plis (c vagues ») à la surface de
l'implant pouvant devenirvisibles notamment chezles
patientes minces,Plus cette cohésivité est importante
et plus limplant sera ferme au toucher. L'enveloppe
en élastomère de silicone autorise un passage limité
(transpiration » du gel où « perspiration » en anglais)
des molécules de silicone à l'extérieur de limplant, de
façon varable selon les marques et es facteursd'usur
Aucune étude n'a montré que cete diffusionde slicone
&vers lorganisme pouvai affecte la santé des patientes
porteuses d'implants.Lassociation à laformation d'une
contracture de la capsule péri prothétique (appelée «
coque ») rest pas non plus démontrée.


La forme: deux sortes de prothèses

- Rondes : aussi volumineuses en haut qu'en bas
Vorsqules sont à pat Selon la cohésivté d gel qui

les remplit,très cohésifou fluide, ces prothèses une fois
placées à a verticale garderont une forme ronde où
prendront une forme plus naturell,avec un segment
Inférieur plus renfié,respectivement. Les implants au
gel très fluide ontl'inconvénient d'occasionner ps de
« vagues » à leur pôle supérieur, plus visibles chez des
patientes minces avec peu de glande mammaire pour
desimplants placés devant le musde pectoral.
-Anatomiques ; en forme de poire avec un volume plus
important dans la partie basse S elles ont a réputation
#de pouvoirdonnerun résultat plus nture, elles exposent
aunrisque de rottion plusimportant pouvant provoquer
‘un changement disgracieux de la forme du sein (10 à
14 96 selon es études) a parte renfiée se retrouvant à
la partie haute.Les prothèses anatomiques avec une
enveloppe dite « macro texturée » ont été associées
à la survenue de lymphome anaplasique à grandes
cellules (LAGC)

À noter que l'avènement d'implants remplis de gels
moins cohésifs prenant une forme anatomique mais
avec moins de plis(« vagues ») à leur pôle supéreur,
vient aujourd'hui remplacer avantageusement les
implants anatorniques.

Cette grande variété de formes et de volumes, permet
d'optimiser et d'adapter le choix, presque sur mesure,
des prothèses en fonction de la morphologie de la
patiente e de ses attentes personnelles.

Des évolutions constantesvisent à améliorer létanchéité
etlasolidité des paris, l naturel palpatoire et visuel
&durendu,la durée de vie e latolérance des matériaux.
Tous les implants disponibles en France sont soumis
à des normes précises et rigoureuses : marquage CE
(Communauté Européenne) etautorisation e ANSM
(Agence Nationale de Sécurité du Médicament et
des Produits de Santé). es autorités administratives
françaisesetle ministère delasanté ont imposé dept
2016la mise enplace d'un registre nationaldes implants
mammaires. Ce registre est anonyme et son objectif
est de recenser toutesles prothèses implantées sur le
teritoirefrançais etassurerainsi e suivide 'ensemble
desimplants ce qui va dansle sens d'une plus grande
sécurité pour les patientes.

Evolution & durée de vie

5icertaines patientes conserventleursimplants plusieurs
décennies sans modifictions majeures,i ne faut pas
considérer la mise en place de prothèses mammaires
#comme quelque chose de défintif«àve ». Toute patiente
porteuse dimplants doit'attendre à devoir unjour les
remplacer avant une potentielle porosité, voire une
rupture. lestdifficle destimer précisément la « durée
de vie» d'un implant laquelle dépend de phénomènes

&d'usure vaiables. Les implants de dernière génération
progressent en termes de résistance et de fabilité
Les implants sont des corps étrangers qui peuvent
conduire à l formation d’une coque (réaction à corps
&étranger excessive Lesimplants peuvent êtetrès bien
tolérés pendant de nombreuses années, mais dans un
objectif de prévention,la recommandation est de les
suveillr régulièrement. Le suiv est dinique avec un
examen réalisé pa e chirurgien,associé éventuellement
à une échographie ou ue IRM

Enfonction de 'état linique, un changement peut être
à prévoiren cas derupture ou e fssure de lenveloppe
dela prothèse, ou en cas de détérioration du résultat
esthétique. Cette altération du résultt peut être ue à
ne grossesse, une variation de poids ou simplement
au vieilissement destissus mammaires. La réalsation
d'une échographieet/ou d’une IRM mammaire permet
d'évaluer état de implantsetd'évaluer intérét d leur
ehangement où de leurablation.

En raison d'une distension de la peau du sein au fil
des années,il peut être nécessaire dans le cas d'un
changement d'en augmenter légèrement le volume
pourretrouver lerésultatinitil(première implantation)
lestcependant possible de garderle même volume ou
&même dele iminuer avec pour conséquence éventuelle
une petite ptose mammaire naturelle

&Dans certainscas, lorsque lesein est ptôsé (tombé),
peut être nécessare de réalser « un lfting » du sein
(ure de ptôse) afin de retirer 'excédent de peau et
remonter l'aréole etle sein. Cette intervention peut
être réalsée dans le même temps opératoire ou en
deux temps séparés.

Nest parfoi nécessaire delibérer (capsulotomie) voire
deretire 'enveloppe selle sesttransformée en coque
(Abrose rétractile. Un prélèvement de l'enveloppe est
systématiquement réalsé à es fs d'analyse. De plus,
sila prothèse Savère être une prothèse macro-texturée,
neanalyse plus poussée à larecherche d'un LAGC sera
systématiquement rélisée.

Dans tous les cas, le choix du type de prothèses sera
le fruit d'une discussion avec le chirurgien qui vous
conseillerasurle choix e plusjudicieux dans votre cas.

© AVANT LINTERVENTION

Un interrogatoire suivi d'un examen attentif aura été
réaisé pa le chirurgien qui prendra en compte tous es
paramêtres qufont de chaque patiente un caspartculier
(taille, poids, grossesses,allaitements, morphologie
thoracique et mammaire,qualté dela peau,importance
dela gaisseetde laglande présente, musculature,taile
et volume des prothèses intiales.…

Enfonction de ce conteste anatomique, des préférences


t des habitudes du chirurgien, et ds désirs exprimés
parla patiente, une stratégie opératoire sera convenue.

Seront ainsi pré-déterminés lemplacement des
cicatices, le type et latalle des nouveaux implants,
‘une capsulotomie ou capsulectomie, ainsi que leur
changement de position ou non (changement de loge
possible dans certains cas).

Untblan sanguin préopératoireseraréaliséconformément
aux prescriptions. Le médecin- anesthésiste sera
vu en consultation, au plus tard 48 heures avant
linterventionUn bilan radiologique du seinest prescrit
(mammographie, échographie, IRM si besoin)

LAQUESTONDUTABAC
Les données sientifiques snt, à heure actuell,
(unanimes quant aux effts néfates de la consom-
mationtabagique dansles semaines entourant une
intervention chirurgicle.Ceseffetssont multiples
etpeuvententrainer des compliations icatrcieles
majeures, des échecs de lachirargie etfavoriser
linfectiondes matérielsimplantabls ex:implants
mammaires). Pour lesinterventions comportant
‘un décollement cutané tl que 'abdominoplastie,
les chrurgies mammaires où encore l lifingÊcer-
vico-acial,letabac peut être auss à l'rigine de
raves complcation cutanées. Hormis ls risques
directement en len avec l'acte chrurgica,letabac
peutêtreresponsable de complications respratores
oucardiaques durant l'anesthésie.

Dans cetteoptiquelacommunauté deschirurgens
plasticienss'accordesu une demande d'arêtcomplet
dutabacau moinsun mois vantl'intervention eLun
mois après lintervention. Lacigarette électronique
doit être considérée de la même manière.

sivous fumez, parlez-en à votre chirargien et à
votre anesthésste, Une prescription de substitut
icotinique pourraainsi vous être proposée. Vous
pouvez également obtenir de l'aide auprès de Ta-
bacInfo-Service (3989) pour vous orienter vrs un
sevrage tabagique ou êtreadé par un tabacologue.
Lejour d l'intervention, au moindre doute, un test
icotinique urinire pourrait vous être demandé
e en cas de posiivté, lintervention pourrait être
annulée parle chirurgien.

@Aucun médicament contenant de l'aspirine où des AINS
ne devra êtrepris dansles dixjour précédantl'pération
On vous demandera probablement de rester à jeun (ne
ien mangerni boire) ix heures avant lntervention.

© TVPE D'ANESTHÉSIE
ET MODALITÉS D'HOSPITALISATION

Type d'ane Il s'agitle plus souvent d'une
anesthésie générale, durant laquelle vous dormez
complètement. Dans de rares cas, une anesthésie «
vigle » par sédation (anesthésie localeapprofondie par
des tranquilisants administrés parvoieintraveineuse)
pourra être utiisée (à discuter avec le chirurgien et
V'anesthésite).

Modalités d'hospitalisation : lintervention justifie
habituellement une hospitalisation d'une journée.
Lentrée sefectue alorsle matinetla sortielesoir même
après quelquesheures desurvilance.Unehospitalsation
plus longue peutêtre envisagée notamment en cas de
capsulectomie, en cas d'intervention dans l'après-
midi, ou si vous ne remplissez pasles citères d'une
hospitalisation ambulatoire.

© LINTERVENTION

Chaque chirurgien adopte une technique qui lui est
propre et quil adapte à chaque cas pour obtenir les
meileursrésutats Touteoi,on peutreteni des principes.
de base communs

Incision cutanée i existe plusieurs « voies d'abord »
possibles, sachant que la cicatrice initale peut être
reprise,ou que e chrurgien peut en céer une nouvell:
- Voie aréolaire : avec incision de la circonférence de
l'aréole, ou ouverture horizontale contournant le
mamelon par-dessous.

-Voieaxilaireavecincision sous lebras dans l'aiselle.

- Voie sous mammaire : avec incision placée dans le
sillon sousle se

- Des cicatrice périaréolare, vertiale,horizontales ou
enT inversées peuventêtre réalisées encas de curede
ptose associée.

Ablation de la prothèse initile : en passant par les
incisions, les implants vont être retirés et analysés
forme,till, intégrit.

En cas de rupture d'implant, un lavage de la loge est
systématiquement réalisé afin d'enlever e silicone qui
pourrait y trouver.De plus,une déclaration estréalisée.
Encasd'absence derupture, ls prothèsessontexplantées
et aucune déclaration nest réalsée.

5l patiente souhaite récupérer es prothèses,elledoit
enfaire la demande avant l'intervention.

Sc Françase e C Flique cnc Eséique

Actes sur l'enveloppe où capsule
Le chirurgien analyse l'intégrité de la capsule, son
äépaisseur et sa consistance. Plusieurs solutions sont
possibles:

— La capsule est de bonne qualté et un petit fragment
sera prélevé pour analys.

— La capsule doitêtre assouplie e unacte d ibération
ou capsulotomie seraréaisé.

— La capsule est « pathologique » et doit être enlevée :
un acte d'exérèse ou capsulectomie partelle ou totale
sera alors rélisé avec envoi systématique en analyse.
Cet acte d'exérèse entraine des saignements et des
douleurs, avec souvent la mise en place de drains et
rien ne garantitl'absence de récidive d'une capsule
pathologique.Lechirurgin peut programmer en avance
lacapsulectomie, dansle cadre d'une discussion lorsde
la consultation pré-opératoire,ou prendre la décision
pendant linterventionsi 'état e la capsulelenécesit.
- Un acte peut s'avérer nécessairesur la capsule afin
d'améliore laloge, avec une nécessité d stabilsation,
de la zone pendant 3 mois post opératoires

Changement deloge: Deux positionnements d'implants
sont possibles :

Pré musculare:les prothèses sont placées drectement
derrièrela glande, en avant des muscles pectoraux

- Rétro musculaire : es prothèses sont placées plus
profondément, en arrière des muscles pectoraux.
Encas de coque ou de nécessitéliées à une couverture
cutanéetrop mince, un changement de loge musculaire
peutêtre décidélor de l consultation pré-opératoire
ù pendantla chirurgie, sicetacte simpose.

Actes complémentaires.
En cas de ptôse mammaire associée (seins tombants,
réoles basses), l peut être souhaitable de réduire
V'enveloppe cutanée du sein fn de l faireremonter, on
pare alors d « mastopesie ».Cetterésection de peau
peut se traduire alors pa descicatrices plusimportantes
(autour del'aréole,vertcal, horizontale dans e silon
sous-mammaire)

En casdrépaisseur de couverturetissularetropfaible,une
injection de graisse peut être réalisée afin d'améliorer
les contours de 'implant, notamment au niveau des
pôles supérieursetlatéraux.

Drains et pansements

#Undrin peutêtremis en placeen fonction ds habitudes
#du chirurgien et des conditions locales, en particuier

en cas de capsulectomie. II sagit d'un dispositi (petit
tuyau) destiné à évacuerle sang qui pourrait saccumuler
autour des prothèses.

En fin d'intervention, un pansement modelant est
réaisé avec un bandage élastique ou un soutien-gorge
compressif peut vous être posé.

En fonction du chirargien, dela voie d'abord, t de la
nécessité éventuell d'actes complémentairs associés,
lintervention peut durer d'une heure à deux beures
trente.

© APRÈS L'NTERVENTION :LESSUITES
OPéRATOIRES

Les suites opératoires peuvent parfois être douloureuses.
les premier jous, notamment lorsque les implants sont
#degros volume.et siune capsulectorieaété réalisée. Un
aitement antalgique adaptéà l'intensité des douleurs
era prescrit pendant quelques jours Dans le meilleur
des cas, l patiente ressentira une sensation de tension.
Œdème (gonflement), ecchymoses (bleus) et gêne à
Vélévation desbras sontfréquents, es premiers temps.
Lepremier pansement es retré après quelques jours et
seraremplacé par un pansement plus léger. Un soutien-
gorge peut être recommandé nuit et jour pendant
quelques semaines.

La plupart du temps, es fs de suture sont internes et
résorbables. Dans lecas contraire,is seront retiés au
bout de quelques jours

Il convient d'envisager une convalescence avec
interruption d'activité 'une durée de trois à dx jours
estconsillé d'attendre un à deuxmois pourreprendre
‘une activité sportiv.

Un assouplissement quotidien de la poitrine est
recommandé, etceä vie, afin c'entreteniruneenveloppe
&ou capsule souple, et évitersarétractation (coque).

© LERÉSULTAT

Un déla de trois à sicmoisest nécessaire pour apprécier
le résultt définitif Cestle temps nécessaire pour que
les seinsajent retrouvé toute leur souplesse et que les
prothèses soïent stabilisées

Lintervention aura permis une amélioration du volume
et de la forme de lapoitrine. Les cicatrces sont habi
tuellementtrès discrètesLe gain de volume mammaire
peut avoir une répercussion surlasihouette globale.
Lebut decette chirurgie estd'apporte une améliortion
#eVou dévier une détérioration dela potrine.lIne sagit,
en aucun cas, d'atteindre une perfection

Sivos souhait sontréalises,erésultat obtenu devrait
vous donner une grande satisfaction.

Levolume des seins serastable à long terme,exception
faitede lasurvenue d'une varation importante de poids
ou d'une grossesse.

En ce qui concerne la forme etla « tenue », les seins
subiront, comme lors dela première intervention, les
‘effets de la pesanteur et du vieilissement, avec une
rapidité vaiable en fonction de lâge, des qualités de
soutien dela peau mais aussi u volume ds implants.

Encas de coqueinitile,le risque derécidiveest impor-
tant et peut survenir à n'importe quel moment après
le changement,

© LES IMPERFECTIONS DE RESULTAT

Certaines imperfections peuvent se rencontrer occa-
sionnellement

Une asymétrie de volume résiduell, incomplète-
&ment corrigée malgré des implants detall ifférente
- Une fermeté un peu trop grande avec souplesse et
mobilité jugées insufisantes(surtout avec de gros im-
plants)

Un aspect artifiil, notamment chez les patientes

minces,avec une trop grande visibilité des bords de la
prothèse, en particulier dans les segments inférieurs
etexternes.
—La perceptibité autoucher des implants esttoujours
possible, surtout quand l'épaisseur de la couverture
{issulaire (peau + graisse + glande)recouvrantla pro-
thèseest faible.Cette paipation directe de la prothèse,
voire des pli, st plus fréquente chez les patientes
minces, avec des implants de gros volumes, remplis
de sérum physiologique et en position pré- pectoral.
- L'aggravation d’une ptôse mammaire peut être ob-
servée, surtout en cas d'utilisation de volumineux im-
plants.

En cas d'insatsfaction, certaines de ces imperfec-
tions pourront éventuellement bénéficier d'une cor-
rection chirurgicale après quelques mois.

© QUESTIONS DIVERSES
Grossesselallaitement

Après une miseen place de prothèses mammaires, une
grossesse est envisageable sans aucun danger nipour
la patiente nipour 'enfant, mais ilestrecommandé dat-
tendre aumoins sk moisaprès 'intervention. Pour ce qui
conceme l'allitement,iln'st pas non plus dangereux
et reste possible dans la plupart des ca,en particulier
en cas de position rétro-pectorale de l'implant.

Maladies auto-immunes

Lestrès nombreux travaux scientifiques internationaux
réalisés à grande échelle sur ce sujet ont unanimement
apporté la preuve qu'i y à pas plus de risque de sur-
venue de ce type de maladiesrares chez es patientes.
porteuses dimplants, en particulier en silicone, que
dans la population férinine générale. Cependant, une
maladie pré-existante ou existante peut augmenter le
risque de coques.

Prothèses etcancer

— Jusqu'àrécemment, 'état dea cience lassaità penser
que implantation de prothèses mammaires, y compris
en silcone, n'augrentait paslerisque de survenue d'un
cancerdusein.Cesteffectivement toujoursle cas pour
les cancers du sein,de loin ls plus fréquents (adéno-
carcinomes), dont lincidence n'est pas augmentée par
la mise en place d'une prothèse mammaire.

#CGependant, dans le cadre du dépistage du cancer après
implantation,'examen cliniqueet la palpation peuvent
être perturbés surtout encas de coque péri-prothétique
oude siliconome. De même,la présence des implants
peut géner l réalsationet interprétation des mam-
mographies de dépistage à fair régulièrement. I faut
doncsystématiquement préciser que vous êtes porteuse
d'implants mammaires. Ainsi, certaines techniques
radiologiques spécialisées incidences partculières,
images numérisées, échographie IRM etc) pourront
être utiisées en fonction des cas Parailleurs, en cas
de doute diagnostique sur un cancer du sein, i aut
savoir quela présence de prothèse peut requérir une
æxploration plus invasive pour obtenir une certitude
diagnostique.

-LeLymphome Anaplasique à Grandes Cellles (LAGC)
associé aux implants mammaires (LAGC-AIM) est une
‘entité cinique très exceptionnelle qui est observée
en France depuis janvier 2011. Cette entité concerne
principalementlesimplants à surface macro-texturée
etajustiféleretrai du marché de cesimplants en2019.
Onrecherche cette pathologie en casde signe dinique
avéré (épanchement péri-prothétique récidivant rou-
#geur du sein, augmentation de volume du sen, masse
perceptible).Un bilan sénologique précis oitalors être
réalisé fn de préciserla nature delalésion. Dans près
#de 909 es cas, cetteentité estdetrès bon pronosticet
elle guérit habituellement parun traitement chirurgicl
adapté associant 'ablation dela prothèse et de la capsule
péri prothétique (capsulectomie totale et compiète).
Dans environ 10% des cas, la pathologie es plus grave
etnécessite une prise en charge par chimiothérapie e
ouradiothérapie au sein d'une équipe spécialisée dans
le raîtement des lymphomes.

Le carcinome spinocelluaie intracapsulaire est une

envité trèsexceptionnele(seulement quelques cas pu-
bs dans le monde). | survient, dansles observations

#publiées, su descas complexes ayant nécessité plusieurs
interventions et plusieurs changements de prothèses.

Surveillance

estessertieldese soumetieauxvistesde contrôle prévues.
#parvotrechrurge danses semaines puislesmois quisuivent
l'mplanttion Uitérieurement l présence des implants ne
#sousrait pas àlasurvllance médicale habituelle (uiv gy-
nécologique e dépistage ducancer dusein) mémesielene
nécesie pasde fare réalsr es examens en plus de cux
liés à cttesurvllance Ilest pour autant inispensable de
#spécieraux diférents médecinsintervenants que vousétes
porteuse d prothèses mammaire.

Une consutation de survellance, spédfique aux implants
auprès de votre chirurgien plastiien st conseillée tous ls
‘unsà deuxans, maisen dehors dece su ilestsurout fonda-
#mentai e vnirconsiter ès uune modifcation e 'unou
des deux es es détectéeouaprès untraumatisme ioent.

Léchographie mammair t plusécemment IRM sont ds
#examens non iradiants e très prformants pour Juger de
intégritédela prothèse. Une échographie coit êtr réalisée
u moindre doute clnique. Le changement dimplant nest
enviagédefaçon précoce u'en casc'anomali iniqueou
adiclogique ou encoreàla demnande d la patient.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Une augmentation mammaire par prothèses, bienque
réalisée pour des motivations essentiellement esthé-
tiques,n'enreste pas moins une véritable intervention
chirurgicae, ce qui implique les rsquesinhérents àtout
acte médical, aussi minime soi-il.

Cet acte reste normalement soumis aux aléas ls aux.
tissus vivants dont les réactions ne sont jamais entiè-
rement prévisibles.

iconvientde distinguerles complications liéesà l'anes-
thésie etclles liées à l'acte chirurgical.
Complicationsliées à l'anesthésie

Lors de la consultation pré-opératoire obligatoire, le
médecin anesthésiste informera lu-même la patiente
des rsques anesthésiques.I fautsavoi que l'anesthési,
@quellequelle soit,induit dans organisme des réactions
parfisimprévisiblesetplus ournoinsfacils à maîriser
Toutefois,en ayantrecours à un anesthésiste-téanima-
teur compétent, exerçantdans un contexte chirurgical,
lesrisques encourus sont devenus statistiquementtrès
faibles.Ilfauteneffetgarder lespritque es techniques,
les produits anesthésiques etles méthodes de surveil-
lance ontfaitd'immenses progrès cestrente dernières
années, ffrant une sécurité optimale, surtout quand
lintervention est réalisée en dehors de l'urgence et

hez une personne en bonne santé.
Complications liées à lachirargie
Enchoisissantun chirurgienplastcien qaliféet com»
pétent formé à ce type d'intervention, vous mitez au
masimum ces risques, sans toutefois les supprimer
complètement. En pratique, lagrande majoité des
augmentations mammaire réalisées dans les règles
se passent sans aucun problème, es suies opératoires
ontsimples etles patientessontpleinement satistaits
d lur résutat. Pourtant, parfois, es complications
peuventsurveni au décour e l'intervention, certaines
inhérentes à lactechirurgial mammmaie e d'autres
spécifiquementliées ux implants.

Complictions inhérente à lacte chrurgicalmam-
maire
Hématome:l'accumuation de sangautou de l pro-
thèse est une complication précoce pouvant survenir
u cours des preières heures. Sl estimportant une
Fepriseaublocopératirest alorpréférableindéva-
verlesanget e stopper l saignement à son rgine,
— Epanchement séreux:une accumultionde lquide
lymphatiqueautourdela prothèseestunphénomène
assezféquent dans es uites opératires immédiates
Îlestsouventassodé à un œdème IIs adui parune
avgmentation devolume transitoie e disparait spon-
tânément etprogresivement. En cas de persistance
ou d'apparition à dstance, un sérome doit impérati-
vément vous amener à consultrvotr chrurgien.
estnécessarede noterque l taux desérome es plus
élevé dansle changements l'implants que lrs dela
primo-implantation.
Infection rareaprès ctypede chragie, l nepeut
pasêtre résolu parune traitement atibitique se
t impose une repise chirurgcale pourablation de
Vmplant etdrainage, Un nouvelimplant sr remis en
place aubout de quelques mois.On peut ier 'autres
formes d'infections
Infectiontardiv bs brut;s'agit 'uneinfection

avec peu de symptômes pouvantsurvenir plusieurs
annéesaprès limplantation

- Micro-abcès : plus fréquents, ils se développent sur
un point de suture et se résorbent rapidement après
“ablation d fiinciminé etsinslocaux

Choctoxique staphylococciquerarissimesyndrome
infectieux généralisé

—lnfection su implant é à u sepsis encasd'infection
&d'une autre parie du corps (appendicite parexemple),
sila bactérie passe dansle sang (septicémie),elle peut
contaminer limplant mammair.

-Nécrose cutanée :ell est consécutive à un manque
d'oxygénation tissulaire dû à une insuffisance d'ap-
port sanguin localisé, u peut êtrefavorisé par une
tension excessive, un hématome, une infection où un
tabagisme important chez la patiente.|| sagit d'une
comphcation très are maisredoutée, car à extrèmeelle
peut localement mettr à nu la prothèse, notamment
par unedésunion des sutures, Une repise chirurgicale
simpose souvent, avec parfoisla nécessté de retirer
provisoirement l'implant.

-Anomaliesde cicatrisation:leprocessus d cicatiss-
tion mettant en jeu des phénomènes assez aléatoires,
ilarive parfois q ls cicatrices nesoient pas, terme,
aussi discrètes qu'escompté, pouvant alors prendre
des aspects très variables :élarges, rétractiles,adhé-
rentes, hyper ou hypopigmentées, hypertrophiques
(boursoufflées),voire exceptionnellement chéloides.

- Altération de la sensibilité :elles sont fréquentes
les premiers mois mais finissent la plupart du temps,
par régresser. Rarement toutefoi, un certain degré de
éysesthésies(diminution ouexagération delasensibilité
autoucher)peut periste, en particulie au niveau de
l'aréole et du mamelon.

- Galactorrhée/épanchement lacté:i à été rapporté
de trèsrares cas de stimulation hormonale post-opé-
ratoire inexpliquée, se traduisant par une sécrétion
de lit « galactorrhée »,avec parfois une collection du
liquide autour de la prothèse.

-Pneumothorax:rare,  bénéficiera d'un traîtement
spécifique.

Complications spécifiques auximplants mammaires

-Formation de « lis » ou aspect de « vagues
implants étant souples, i est possible que leur enve-
loppe se plisse et que ces plis soient perceptibles au
toucher, voire même visibles sous la peau dans cer-
taînes positions, donnant alors un aspect de vagues.
Ce phénomène, un peu plusfréquent avecles sérums
physiologiques qu'avec le gel de siicone, survient
surtout chez les patientes minces, Une intervention
avec injection de graisse peut parfos être proposée.
Ble consiste à apposerunefine couche de gaisse sous
la peau du sein afin de « camoufler » 'implant.

- Coques : la réaction physiologique normale et
constante de l'organisme humain en présence d'un
corps étrange, est e isolerdestssus environnants en
constituant une membrane hermétique qui va entourer

lant et qu'on appelle « capsule péri prothétique
… Normalement, cette membrane estfine, souple et
imperceptible, mai iarrive que la réaction s'amplifie

et que la capsule sépaisssse, devienne fibreuse etse
rétracteen comprimantl'implant,prenant alors e nom
de « coque ». Selon l'intensité du phénomène,i peut
en résult : un simple raffermissement du sein, une
constrction parfois génante, voire une déformation
visible avec globulistion de la prothèse aboutissant
à l'extrême à une sphère dure, douloureuse, plus où
moins excentrée.

Cette fibrose rétractile est parfois secondaire à un
hématome ou une infection, maisla plupart du temps
s3 survenue reste imprévisibe, résultant de réactions
organiques aléatoires. Cependant, l t important de
noter que par sonÊactivité pro-inflammatoire, letabac
seraià lorigine de nombreuses coques.

De gros progrès ont été réalsés ces dernières années
n matière de techniques chirurgcale, mais surtout de
conceptionet de constitution ds implants(gelcohésif,
texture dela paroi, aboutissant à une diminution très
sensible du taux de coques et deleur intensité Le cas
échéant, l ré-intervention peut corriger une telle «
contracture » parsection de la capsule « apsulotomie
»Les prothèsesrecouvertes de polyuréthane, qui pou-
valent être une soution en cas de coque récidivante ne
sontplus misessurle marché en France actuellemen,

-Rupture:les implants ne peuvent pasêtre considérés
comme définitfs avec une durée de vie variable Une
perted'étanchéité de enveloppe peut donc survenir à
terme.1l peut Sagi d'une simple porosité douvertures
punciformes, de microfisurations,voire de véitables
brèches. Cela peut être, trèsrarement,la conséquence-
&d'un traumatisme violent ou d'une piqure accidentelle
et, beaucoup plus souvent, e résultat d’une usure
progressive de la paroi due à 'ancienneté.

Dans tous es cas, i en résulte une issue possible du
produitde remplssage dela prothèse avec des consé-
quences différentes selonla nature du contenu

- Avec le sérum physiologique ou l'hydrogelrésor-
bable, on asiste à un dégonfiement partel ou total,
rapide où lent ;

“ Avec le ge desilicone (non résorbable,celu-ci va

rester « contenu » au sein de la membrane qui sole la
prothèse.
Cela peut alrs favoriserl'apparition d'une coque mais
peut également rester sans conséquence et passer
totalementinaperçu Dans certains ca devenus beau-
coup plus rares (notamment du fait de l plus grande «
cohésivité es gls actuels)on peut toutefoi assister
à une pénétration progressive du gel dans les tissus
environnants (sliconome)

- Malposition, déplacement : un mau ion-
nement où le déplacement secondaire des implants,
affectantalors laforme dela potrine, peuvent parfois
justifer une correction chirurgcale. es malpositions
sontplusfréquentes dansles changements d'implants
que dans la primo-implantation.


- Rotation - Retournement : bien que relativement rare
en pratique, e pivotement d'une prothèse «anatomique »
&ou e retournement (recto/verso) d'un implant reste théo-
tiquement possibleet peut affecter le résultat esthétique.

-Déformation de la paroi thoracique: dans de rares cas,
des prothèses avec coques fibreuses, laissées longtempsen,
place, peuvent « simprimer dans ls tssus, aissant lors de
Teur ablation une déformation de la paroidélicate à coriger,

-Sérome tardif péri-prothétique  dans de très rares cas,
—une accumulation liquidienne peut survenir tardivement
autour dela prothèse. Un télépanchement tardif,afortiori
silestassocié à d'autres anomalies iniques du sein,impose
defaire réalserun bilan sénologique auprès d'un radiologue
#spécialisé pour réalier une ponction sous échographie à fi
d'analyses. Encas de masse mammaire ou d'épanchement
récidivant, une exploration chirurgicale permettra une
analyse histologique de la capsule péri-prothétique afiy
d'éliminer un exceptionnel LAGC-AIM, où une pathologie
ntracapsulaire encore plus exceptionnelle comme le car-
cinome spinocelluaire intracapsulaire.

-Syndrome ASIA
Le syndrome Asia (Syndrome Auto-Immune/Auto-Inflam-
matoire induit par les Adjuvants) est un syndrome rare,
caractérsé par des symptômes généraux,variés et diffus,
sansétiologie, précise connue, Certainespatientes, porteuses
de prothèses mammaires, ont naturellement attribué ce
syndrome aux prothèses afin de trouver une explication
à leurs maux et symptômes. Aucune preuve scientifique
n'aété apportée quant à un lien précis entrele prothèses
mammairesetla survenue de ce syndrome.lIpourait s'agr
d'une coincidence de la survenue d'un syndrome type
fibromyalgique chez des patientes porteuses de prothèses
mammaires.

Au tota ü ne faut pas surévaluer les risques, mais simple-
ment prendre conscience qu'une intervention hirurgicale,
même apparemmentsimple,comporte toujours une petite
partd'aléas.

Le récours à un Chirurgien Plastcien Qualifñé vous assure
que celubci l formation etla compétence requises pour
savoir éviter les complications, ou les trater efficacement
ecas échéant.

REMARQUES PERSONNELLES :



====================
pdfs\chirurgie-cutanee-correction-des-cicatrices-la-cicatrisation.pdf
====================
èëF

PyE

Information étivré

Aubénéicede:
mm
Prénom,

© DÉFINITION

Une cicariceest la prtevisible résiduelle d'une léson du
#derme après que l issu se soi réparé, suite à une incision
u cours dune opération u après ue blessure.

Lacicatisationai partie intégantedu processus d guétison.
À part les lésions très mineures, chaque blessue (après u
ccident, une maladie u un act chrurgical) engendreune
ccatice plus cu moinsimportante e dissu cicaticielmest
pas idntique autssu ql remplaceet es habitullement
qualté fonctionnleintéieure. Parexemple es cicatices
äutandes sont pussensiblesaurayonnement uraviiet, ls
“landes sudorpares e les fliculs pheux ne se développent
pas sous la cicatrice. Cependant, quelques tssus (par
exermple 19s peuventguétirsans détérorationstructurlle
&oufonctionnale.

Lesseulesagessionsinfigéesàlapeau qudisparissent sons
Jasseraucune ccatrice sont cs qui e concement que l
parte a plussuperfcielledelapeau à savo l'épiderme.
Dês qu'une incsion traverse e derme c'est-àdirelaparte
Bproforde delapesu, e uel que soiti quaté u chirargienet
dessoinsparliprdiqués e gesechrurgica issera erière
Juiune catricequi, certs à e s'tténuant, devenant plus
u moins discrète, mais jamai totalementivisile.

Nous aborderon l taitement ds cicatices orsque cll
&normales ouinesthétiquesrequièrent une priseen charge
ehirrgicale

CHIRURGIE CUTANÉE
- CORRECTION DES CICATRICES -
- LA CICATRISATION -

Cachet du Médedn:

© OBJECTIFS
Ilest impossible de faire disparaitre complètement une
Wécatrice que ce soit parlachrurgie ù par outautre moyen,
(gommades, tatouages, peding, ase…

Dans la plupart des cas, ne peuvent êtretraitées queles
ccatrices stabisées,auterme deleurévolution naturle (6
moisà 2ans)Eneffetiacicatsation vasefaieprnciplement
en trois phases La première phase débute quelques jours
après ntervention;laccatriceestgénéralement lln
Ensuite, aucoursdes 1 à 2 moi post-opératoires, l devient
plus rauge, dure, boursoufie et des démangeaisons sont
fréquentes Cestade dure en moyenne 3à 6moisLaccatice
rentre ensute danssa dernière phase où ele commence à
bianchretà 'assoupli D la même façon ls démangesisons
dispaassent, Auterme de ce processus plus ou moins long
timprévisile, l cicarice es indélébie, blanche souple e
insensibl.

Durant toute son évolution l st important de prendre
soin de votre ccaticeafi qule devenne l plus iscrète
possible : ifaut la protéger du oli (vêtements, chapeau,
rème solaie protecrice), Fhydrateravec des rèmes e l
masser quotidiennement.Danscertains casvotr chirurgien
peut vous presie du slicone en plaque ou en gl fn de
#iminver es rougeurs u l'aspect boursoufé,

Lestenttives de coection chirrgicalene sont ictesque
dansles cas sulvants

— Ccaticesrétraciles:trèsindurées et«recroquevilées , ne
selaissantpasdistendre,tèsinesthétiques e pouvant même

#parfi limite ertains mouvements,en créant des«brides»

Cleatricesulcérées:leur fragité abouti à defréquentes «
&écorchure » superfciells qui deviennent permanertes, e
creusentetS'aggravent,

# Ccaiceshypertrophiquesouchélidiennes;Infammators,
#dououreuses,rouges,lagies e surtout gonifés en rl .
Keur tritement es trèsdélcat et soumis à de réquentes
récies,

= Clcatrics inesthétiques : larges,colorées, irégulières,
décaiées, enfoncées, adhérentes.

1 faut notr que letraitement d'une ckatice normale
mais simplement largi (casfréquent) st rès aléatire
car 'élargissement est souvent dà à un trouble de la
ccatistion propre au patient e indépendant de la
technique chrurgicle.

© PrINCIPES

Dans les casles plus simples, i suf d'excise a catrice
défectueuse ct de refermer avec une technique de suture
arfate pour espérer obtenir une nouvelle cicatice plus
aiscète,

#Souvent, st nécessir davorrecours à un tracé d'indision
#spédal isantà briser » l'axeprincipaldelacicarice nitile,
 réorinterau mieux l cicatrice en foncion des lgnes de
tension naturlls d a peau, t à diminuer ainsiatension
exercéesurlesborges e l pii.

n demone tnx
rrrn p ds se dn

Pour es icaticestrsétendues, lusieurs tchniques peuvent
treemployées, seules ou en association

— Excision en plusieursfoi, permettant à ln peau de se
#détendre entr deuxtemps opératies (prncipe d des « exé-
rèsesitértives»)

— Gree de peau prélevéesurune auvre région
#Prasteloale;avecdéplacement un ambeaude peuavoinant
Mn que cœ vn recouvrir l zone cicaticiie

e e e
nn dnlansc cé

Expansioncutanée, grâce desballonnets gonfablesplacés
#sous l peau saineavosinante t permettantde ladistndre
u fur et à mesure du gonflement (sur plusieus semaines)
afn d'uliserexcédentcutané ainsiobtenulors del'ablation
es allons pour recouvtirlasone ccrc

Danstous es asvotre chirrgien vou expiqueraquelieest
Is soltionlamieux adaptée à vtrecaspersonne.

© AVANT LINTERVENTION

Uninterogatoiresivdunexamen delaccatriceincriminée
aura été réaisé parle chirurgien finde préciser la où les
possibilité(s chirurgicale(s).

En casd'anesthésieautre que purement «ocals, un bilan
pré-anesthésique pourra être prescritet une consullation
pré-opératoire seraobligatorement prévueaveclemédecin
anesthésiste.

LAQUESTIONDU TABAC
Les onnées cintfiques sont, à 'heure actulle, uanimes
@quantauxefes néfastes d la consommation abagique
danslessemaines cntourantuneintervention chrurgicaie
Ceseffetssontmutiplesetpeuvententriner ds compl-
cationscicaticielles majeures, des échecsde la chirurgie
‘etfavorisr linfection des matéres implantables(ex :
implants mammairs).
Pourlsinterventions comportantun décollementcutané
tl que labdominoplasie es chirrgies mammaires où
‘encore e ifting cervico-facial,letabac peut ausi être à
Vorgine de graves complications cutanées. Hormis les
isques drectement en en avec legeste chirurgical, le
abo peutêreresponsable d complictionsrespratires
ù cardaques durant l'anesthése

Danscete optique,lacommunautédes chiurgiens plas
ticens saccorde su une demande d'arêt complet du
tabac au moins un mois avant intervention puisjusquà
catrsation (en générl 15 ours apès l'inervention). La
r élecroique d r considéré d lamêrme
I vous fumez, parez-en à votre chlrurgion e à votre
anesthéiste. Une prescription de substtutnicoinique
pouraainslvousêtre proposée.Vous pouvez également
obtenir e l'ide auprès de Tabac-Ifo-Sevice (3989)pour
vous oiente rs un sevage tabagique oùêtre aidé par
u tabacologue.

Le jour e l'intervention,au moindre doute, un tstni-
cotnique uinare pourat vous être demandé t en cas
de posttvté, l'intervention pourri être annulée par le
hirangien,

Soté Fançai e rr Pasiqe RcrstraceEsétque.

BAucun médicament contenantde l'Asprine ne devr êtr rs
danses 10 jours précédantl'itervention

Enfonction dutyped'anesthési, on pourr vous demande de
es à jun en mange niboire) 6heurespvntintervention,
Aucun maquilage niaucun bijou ou piercingne devra être
porté durantlopératon.

© TYPED'ANESTHÉSIE
ETMODALITÉS D'HOSPITALISATION

Tvype d'anesthésie Trois procédés sont envisageables
#Anesthésielocale pure,où un produ anlgésique esinjecté
afnd'assurer linsensibilitédela zone à opérer Cs l casle
ls fréquent pour la Dermato-Chirurgie de base
Anesthésie«viile»(Anesthésie ocale approfondie pardes
tranquilisants), durant laquellevous pouvez resteréveillé
maisoûvous sérzrelaxéedont l peut résuer ue certaine
amnésie ce intervention ll peut être préférée pour des
raisons de confortpersonnelou pou l rélsation de certains
lambeaux comploxes, en pariclier sr l face.

#Anesthésiegénérale cassique durantlaguelle vous dormez
#cormplètement, en fa rarement utl n Dermato-Chirurgie.
Le choix entre cesdifférentestechniques sera l fri d'une
discusion ntre vous lechirargien e'ansthésste.

Modalités d'hospitalisation;lesintrventions de Dermato-
Chirurgie de base, surtout 5 elles sont prévues sous
anesthésie locale pure, ne nécesitent pas obligatoirement
‘une hospialistionet peuvent, à linstar dessoins dentaies,
trrélsés en Cabinet, anslamesure oùtoutl'équipement,
nécessaire y es disponible

iintervntionestprévueen Cimiqueou àHôptal, ll peut
abitullementêtr pratiquée «en extemne » C'estàdireavec
uncestrejusteavanopéaton t une sorte us après cl
, ouen ambulatoire», cest-à-dre en « hospralisation de
jour»avec unesrtielejour même après quelqueseuresde
urveilance. Lhospitaisaton trditionnll, avec une nuit à
&passersurplace,estexceptionnel pour cetype d chrugie

® APRÈS LINTERVENTION: LES SUITES OPÉRATOIRES

&On peut éventuellement constaer un certaininconfortavec
‘une sensationde tension sur l cicatrice, mai de vértabls
douleusinvalidantes sontrares.

Lespremiersjours faur viter e « force:sur l clatrice La
prudencesimposevi-dvsdes mouvementsquisoliieraient
topia zone opératoir.

&Danslesheures qusivent l'intervention,un potitsuintement
de sang rouge) ù d lymphe (aune) peutéventuellement
venirlégèrement tacher l pansement, Dans ls 48 premières
heures, l région opérée peut aussi parfos aisser apparîre
‘un adème (gonflament) e de potites ecchymoses (bleus)
u e sontque transitoies.

Des démangeaisons ontpar ailleurs assezfréquentes durant
In phasedecicatrsation,Toutes cesconstatatonsne sontpas
Inquiétantes etdoivent être considérées comme des suits
habituelles »

Les f, quand is nesontpasrésorbables,sont rrs etre
te s= etle 159* jout.

L cicatice pouraalors être massée selon les istructions
e otre chrurgien

Concemant l'xposition au sole, tant que la icatrie est
encore foncée, l est préférable d'évitrtoute exposition el
é'utiisær une protection type « écra tota ».

© LERÉSUUTAT

#Un délide plusieurs mois (parfois jusqu'à un deux ans) st
nécessare pour apprécirF'aspect défiii e la ccatrce

faubien comprendre que lacicatsationrest un phénomène
#aéator dontlaquaiténe peut en aucun casêtr garante La
arfaite matrisetechniqued'unchrurgien plasticen quaifé
etspécifiquementformé àc ype dintervention permetde
mettrtoutesleschances e son côté mais nesuprime pas
t aspectaléatoire.

&Dans lecadre d’une correction chirurgicale de cicatrice
anormale,il st fondamental de contrôle régulièrement
Tévoltion et'aspect delaccatrice Cs le seulmoyen dètre
ûr deepéreràtemps d'éventueltroubles d lacctristion
etde leur appliquer un tritement appropré.

© PROBLÈMES POTENTIELS

Bien que tous ls effortssoient mis en oeuvre au cours et
u décours de l'intervention pourrendreles cicatricsles
plus dicrètes possible,iarrive que la cicatisation n soit
pas à a hauteur es efforts consentset que les séquells
en résutant soient plus viibles que ce qui étit espéré,
En efft, la qualité de la cicatisation est éminemment
variable seion lâge,les parties du corps, es facteurs
environnementaux etd'unpatientàautr.Cecisexplque,
$comme on l vupar e fait ue leprocessusde cicatisation
met en Jeu des phénomènes assez aléatoies, parfois
imprévisibles etincomplètement contrôlables.À ct égard,
Jine faut pas oublier que si 'estlechirurgien qui réalise
Jes sutures,la iatrice el es faitdu (dela) atient()
La survenue d'une cictrice inesthétique doit toutefois
être soumise à votre chirurgien cr elle peut conduire à
nvisager l recours à certains moyens thérapeutiques.

© LES COMPUCATIONS ENVISAGEABLES

La Dermato-Chiurgie correspond à des interventions «de
surlace»quine concement que la peau tn Sont donc pas
très«lourdes » Eles comportenttoutefois commetoutacte
médical iminime soit, un certin nombre d'incertitades
etderisques.

Cetacte reste notamment soumisaux alas Bs aux tisss vi-
vant dontlesréacion n sntJumaisetièrement préviibles
En choisissantun Chirargen Plasticln quaifé e compétent,
formé spécifquement à ce typede techniques, vous limitez
au maximum ces risques, sans toutefoisles supprimer
complètement.

Heureusement, les complications significatives sont
exceptionnelles à l sute dune intervetion de chirrgie
cutanée rélisée danslesrègles. En prtique, limmente
majorté de intervetions se passe sans aucun problème e
es patienteson pleinement satistaiie) d leuropértion.


Pour autant, etmalgréleurrareté vous devezêtr informé(e)
des complcations posibles

— Complictions anesthésiques faut être conscient que
touteanesthéie, quetie qu'l soi même locale)indui dans
lorganisme des réactions quelquefois imprévisibesetplus
u moinstacllsà matrise H estinutieetimpossiblede cr
toutes cescomplcations mais nousvousengageons à dscuter
avecfanesthésiste ( celur-lintevient)lors ds consultation
ré-opératire à luidemandet, à ctteoccasion, outes ls
informations quivous parissent nécessaies.I aut totefos
#garderàlespitque ls techniques,le produis anesthéiques
atles métnodes de surveilance otfi d'immenses progrès
cestrentedernièresannées, e q es risques encourussont
#devenusstatistiquement extrêmementfaibes, surtoutquan
Fintervention estrésisée en dehors de 'rgence, chez une
personneindemne detoute pathologi, e àfrtoi lorsquil
s'agt d'une anesthésie locale où es trèsraes réactions se
limtent souvent à un simple pett maaie sans gavité.

Peuits saignement : ls peuvent suvenir même quelques
jours après l'intervention Ns sont habituellement fcies à
contôler

Hématomes ; plupart d temps sans gavité ls peuvent,
Qustier dêtre évacués sl son trop importants.

— Infection-elle peutêtre ée à une forme d'intctérance aux
fs de suture où êtrefavorsée par l présence d'un pott
nématome El se manifeste parune douleur étuneintense
ougeurlocae avec écoulement purulentLe recours à des
@anubiotiquesoude smplessoinsiocaux permet, l lupart du
termps, derésoudreeprobème, parfois avc ds conséquences
néfasts ur la qualté de l cicatrice.

Lächage de suture l peut rsultrdes deux précédentes
omplction u êtrela conséquence d'ue forme d'intirance
uxs lls pl fréquent chezlesfumeursietraiteavecdes
oinslocaux mais v retardrévalution l pautengendre us
certn élargssementdelaicatice, souventmoins important
à terme que ce quiétai imaginé au départ

 Nécrose cutanée : ! Sagit d'une mortifcation d la pesu
par défaut d'apportsanguin. El estesceptionnelle e ne se
rencontre que danslscasdetension.extrême surlesberges
de ls ccatice ù lors d larésisation un lambéau à ls
voscuarsationprécaire ll peutparois vni complique uv
hématome où uneinecton. l estnettement fvorisée par
e tabagisme. lecompromet fortement l résulatesthtique

Défaut deprise degreffela réusit d'unegreffe st jamais
certaine à 100% On peut donc paroi asiste à une nécrose.
Ja plupart du temps partile, d lagrffe.
#Anomalies d ccatrsation-au dl desciaticesinesthétiques
déjà évoquées, on pense surtout aux redoutables mais
rarisimes cicarices =chélides»vries, dont e traitement
esttrs déteatet souvent décevant

— Blessure de nerfs avosinants :leplus souvent ce sont
les flets nerveux sensitfs qui sont concernés, aboutissant
alors à des troubles localisé de la sensibilité (anesthésie,
fourmillement…, Exceptonnellement auniveaudelfacei
peut s'agrd'unc branche motice, aboutissant Aune porayse
partlledela partiedu vsage concemée (par exemple ls
moitiédu front. Heureusement a plupart du temps ces

toubles sonttransitoires e isparissent spontanément en
uelques semaines.

ÀAutora,ine faut pas surévaler lesrsques, maissmplement
prendre consclence qu'une intervention chrurgicae, même
apparemment simple, comportetoujours une petie part
cl Lerecours à un cirurgien plsticen quaifé vousasue
ue celu-calafommation t lacompétence requiss pou savor
sr cescomplictions ouestatereficacement e cas échéant.

REMARQUES PERSONNELLES :


====================
pdfs\chirurgie-de-l-hypertrophie-mammaire-ou-plastie-mammaire-de-reduction-pour-hypertrophie.pdf
====================
ôëF

Pyk

Au bénéfice d
mom:
Prénom

Information délivrée le

CHIRURGIE DE L'HYPERTROPHIE
MAMMAIRE OU PLASTIE MAMMAIRE
DE REDUCTION POUR HYPERTROPHIE

Cachet du Médecin:

Cete fiche d'nformation à été conçue sous 'égide de la Société Française de Chirargie Platique Reconstructrice
t Esthétique (SOF.CPRE) comme un complément à votrepremière consulation pourtenter de répondre à toutes
lesquestons que vous pouvez vous poser si vous emvsagez d'avoirecours à une chragie del'hypertrophie mammaire

Le but de ce document est de vous apporter tous ls éléments dInformation nécessaies etindispersables pour
vous permettre de prendre votre déciion en parfate connaissance de cause, Aussi vous es consilé de l lre

avecla plus gandeattention.

© DÉFINMTION

Lnypertrophie marmaire st défiiepar un volume ds seins
tvop important, notamment par rapport à la morphlogie
de lapatinte. Ct excs de volume est en général associé à
‘unafissement dessins(ptose mammair)etparfoi à un
certain degé d'asymétie

Lhypertrophie mammaire imptique presque toujours un
retenissement physque e fontionneldoulours ducou, des
$épauñes e dudos, gène porla pratique des sport, diffcutés
vestimentaies 'eisteausiféquemment u retentissement
psychologique notble.

Ces altérations physiques parfois majeures, ainsi que
la souffrance psychique induite, confèrent une finalité
hérapeutique à ce actechirurgearéparateur

Sielles exstnt,jscondtions d prise en chrge parAssurance
Maladi vous seront précisées parvore chiurgien,

© OBJECTIFS

© PRINCIPES
Lntervetion réslse Fabltion cu tisu mammmaire en oxcès,
On conserve un volume en harmonie aveclasihouette e
la patiente et conforme à se désir.Co volume mammaire
résiduelestascensionné, concentré e remodelé.
fautensuit adapter lenveloppe cutanée, ce qu impose
#de reirerla peau en excès e manièe à assurerune bonne

tenueet unbon galbe aux nouveaux seins.Les berges d la
peau ansi découpées sntalossuturés ; cs utures sont
à Vorgine desccarices

#Souvent es cicarices ont l forme dun T inversé avectrois
composantes :péi-arélaie au pourtour e l'aréoleentre
la peau brune t la peau blanche, vrticae, entre le pôle
inféier d aéol etlesilonsous-mammaie, hoizontale,
dissimuléedans e silon sous-mammare,

Lalongueur ds ccatrice horizontaleest proportionnelle à
limportance de Thypertrophie e d laptose

Parois, notamment lrsque lhyperrophie e l ptosesont
modérées,on peut éaliser une méthode dte «vertia

u permet d supprimer ls cicatice transversale ns le
silon sous-mammaireetde réduir larançon cicaticile à
es composantes périaréolaireetverticale.


Uneplaste mammmaire pouryprtrophie peut êtr efectuée
à parrdela fi d la crissance etau-del, pendant toute
ladurée de la v

Une gossesseutéreure et bien évidemment possbl,
Lalaitement, quan àluestle plussouvent possileaprèsune
plastie mamimaie. Cependant, on ne peut pas e prometre
dans tous les cas e l faut mentionner le risque d'une
impossibäité daliteraprès ceraines plsties mammaies
pourhypertrophie

Le rsque de survenue d'un cance es pas augmenté par
cett intervention. l serit même légèrement réduit

© AVANT L'NTERVENTION
Un bilan pré-opératir habituel es réalisé conformément
aux prescriptions
Le médecin anesthéistesra vuen consutation u plus trd
48 heures avant l'intervention,
&Outr les examens pré-opératoires habituel, un bilan
#raciclogiqe du seines prescitsinécesar (mammographe,
échographie

LAQUESTION DUTABAC

Lesdonnéessientéfquessont à/heureactueli, unaimes
quant aux ffs néfstes d la consommatin tabagique
dansles semainesentournt ue intervertion hirurgicale
#Ceseffts sontmutiplset peuvent entriner des compl-
catons cicatrcielles majeurs, ds échecs de l chiragieet
fvorisr ineciondes matérelsimplantables (x implants
mmms

oulsiterentionscomportant undécolemen cé tl
quefasdomineplatie, ls chrages mammaies u encore
e éting crcc le tbacpeut aussi êtr 8l
desraves complctoncutanée Hormilesiquesdrec-
tementen e avec l geste crrc letabné petêtre
esponsale decomplcaton resptraties oùcardiaques
urantTanesésie

Dans ct optique l communauté ds hrurgens plasè-
es ccn ur e demande d'aètcompe dutabc
Sumoin m moë vn iterventon ps juiqu s-
tn (n gérérl 15 joursaprès intervention)Lacigarette
Wéetronque doiètre considééedelamême masère.
Wivousfume, prez-en à vtr chrugie e àvotre -
fésiste Uneprsiption d substutmcatinque pourrs
ainsi vous être proposée. Vous pouvez également obtenir de
T aupès e TabacIno Senic 3389 pourvousorenter
vs u sevragetabglque ouêtreidé p un tabacoloqu.
L Jour e lintervenio, au moindre doute, un test n
Wcoùniqu urinairepourait vous r demandé et en cas
e postté,itervention pourit êtreannulée parle
urgen.

L'arit d'uneéventuelle contraceptionorae peutêtr requis,
notamment en cas de facteur de rsques asociés (obésié
mauvai étatveineux, rouble de l coaguationi

#Aucun médicament contenant de'asiinene evaêrepris

ns es 10jours précédantintervention.

© TYPE D'ANESTHÉSIE
ETMODALITÉS D'HOSPITALISATION

Type d'ancsthési IIsagt d'uneanesthésie généale, durant

Vaquelle vous dormez complètement

Modaïité d'hospitliation Une hosptaliston e uà trois

jours est hbituelement nécessaieToutefois, dans certains

«as,lintervention peut être réalisée en ambulatire ct à

e avec une sortie e jour même après quelques heures de

surveilance

© L'INTERVENTION

#Chaque chrurgen adopte une technique quiluestpropreet
&quiadapte à chaque cs pourobtenirles meileursréultats
Toutelois, on peut retni ds princpes d base communs
Les tissusenlevés sont systématiquement adressés à un
laboratoire spécilsé pour être examinés au microscope
(examen histologique

En findintevention un pansement modelantavecdesbandes
Wélastiques en forme de souten-gorge, et confectionné.
Enfoncion u chiurgen etde limportancedel'hypertrophie,
Tintervention peut durer d deux à qutre heures.

© APRÈS L'INTERVENTION :LES SUITES OPÉRATOIRES

Lessuites opératoiressonten généra peu douloureuses,ne
nécesstanique des antalgiques simples

#Un gontfoment (xcème) e es cchymoses blous) ds sens,
ainsi qu'une gêne à l'éévationdes bras sont fréquemment
aserés

Le premier pansement st retiré au bout de 24 à 4 heures,
remplacé par un pansement plusléger. Le pansement sers
refaitréguièrement usqu'acequelacictisaton sait acquise.
La sortie à leu ur à tos joursaprès Hintervention, puis la
patlentéestensute revue en consatationenpost-opératore
On matalosen placeun sotien-gorgeassurant une bonne
contention.

Le port de ce soutien-gorgeest consellé pendant emdron
‘n mais au décours de l'itervention

Les fs de suture, ls ne sont pas résrbables, sont retirés
entrele hattème et l vingtième jour après Fntervention
II convient denvisager une convalescence et un arêt de
trava d'une durée de 8 à 2 jours

On consil d'atendre un à deux mois pourreprendre ue
actvité sportive.

Soté Fançai e rr Pasiqe RcrstraceEsétque.

© LERÉSULTAT

1 ne peut être jugé quà parti un an aprèsl'intervention
Ja poirine à alors e plus souvet un glbe harmonieux, s-
métrique où très proche de a symétrie, & naturel Au-de
e F'améloration local, cetteintevention à en généra un
retenissementavorabl ur 'équilbedu p lapratique es
spors ls possibiliés vesimentaires e létat psychologique

Lebutdecett chrrgi estd'apporterune amélortionetnon
pas d'ttendrela perfectionSivossouhaissont réstistes, l
ésutat obtenu desrait vous doner ue grande satsacion.

© LES IMPERFECTIONS DE RESULTAT

1 sagitessentièlement ds cictrice,qui fnt lobjetd'une
survellance atentive : es réquent quélles prennent un
aspect roséet gonfléau cours des deuxième e trosième
&moispost-opératoirs;au-delà, ls sestompent engénérai
progressivement pour devenir, avecletemps, pou visiles
es peuvent toutfois demeurerélrgles, blanches où au
ontraire brunes.

En ce quiconcere ls ccatrices, faut savoirque, sieles
sestompentbie, engénéralavecletemps, lls nesauralent
disparaître compiètement À ct égaréi e faut ps oubler
ue si Cs e chrurgien qui rs ls sutures, la ckatice,
el estlefait e lapatente.

Paroisi peut persister ue asymétie es eins, q sagisse
u volume, d la hauteur,de la taille oùde orientation des
arédles.

&Danstousies as,une comectionchirurgicalesecondaie peut
treaite, mas l convient c'attendreau moins un an ù deux.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Une lastie mammaire deréduction, bien que réaise pour
es mativatonsen parie esthétque, en rstepas moins une
véitabl intrvention chrugial, e uimplique ls rsques
inhérets à toutacte médica auss minime st

Cetacte este notamment soumis auxaléas és auxisusv-
vants dontlsréctions n son jamais etièement prévisibles

Wiconviende disinguerle complcations es 'anesthésie
e cl liées au geste chirargical.

# Encequiconcerne 'anesthésie lors dela consulttion,le
médean anesthésste informera lu-même l patente des
rsques anesthésiques. I fautsavor que l'nesthéseinduit
ans lorganisme desréactons prfoisimprévisibles, t plus
u moinsfailes à matise e fai d'avirecours à un Anes-
thésite parfaitement ompétent oxeçantdans un contente
réellementchrurgicalfai ue es rsques encourussont de-
venus statisiquementtrès faibles.

1 faut savoi, en ffet qu ls techniques, ls produit anes-
tnésiques es méthodesde survilance ontfaitd'immenses
progrès ces trente dernières années, offrant une sécurité
ptimale surtout quand intervention es réliséeen dehors
e l'argence et chezune pérsonne en bonne santé

‘ Encequiconcerne l gest chirurgica:enchoisissant un
Chirurgien Plasticin qualiféet compétentformé ce ype
d'ntervention,vousliitez au maximum ces isques, sans
toutefos ls supprimer complètement.

Heureusement, ls vraies compliationssontrres àl suite
d'uneplastie mammaie de éduction se dans es ègles.
Enpratique,limmense majorité ds interventions e passesans
aucun robième e es patientessontplinement satistaites
e leu résutat.

Pour autant et malgréleu fibefréquence,vous devezêtre
informée des complications possbles

- Les accidents thrombo-emboliques (phiébite, embolie
pulmonaire, bn que globalementtrès rars après ce type
éinterventin,sont parmi ls pls redoutable. Des mesures
préventivs rigoureuses dotent e minimiser lincidence
#port d bas antithrombose, everprécoce éventullement
(ratementanti-coaguint

La survenue d'une infection néceste un tratement an-
ibotiqueetparfoi un drainage chirugical.

Un hématome poui nécessitr un geste dévacuation.
-Un retard de cictrisation peut parfois êtreobservé,qui
“blonge lessults opératoies

-Une nécrose d la peu,de l glande, où e 'aéoleenfait
arement observée avec lestechniques modernes, peutêtre
responsable d'un rtar deccatrsation (l rsque en es très
accrupar intoicationtabagiquee en cas d gigantomasties
u de très importantes hypertrophies.

-Un pyoderma gangrenosum : complication rre ettrès
exceptionnelledorigine auto-imune. Cest une forme de
nécrote cutanée extensive qui commence par un aspect
blanchâtre dela peau et quisaccompagne d'une douleur
vive. H s'agi dune semi-urgence quiimpose de contacter


votre chiargien qui instaurera une corticothérapie avec
couvertureantibiotique.

Desaltérationsdelasensiilité notamment mamelonnare,
&peuvent parfos persiter, même sl sensibiitéredevent l
#plus souvent normaledans un délai d 6 à 18 mois.

— Surtout l'évolution des ccatices peutêtre défavorable
veclasurvenue de ictricesypertrophiques voire ché-
foides, d'appation etdéévolutionimprévisbles, quipeuvent
&comprometreFaspectesthétique du résutat etrequièrent
des traitements locaux spécifiqus souvent Iongs.
#Alnsdansia rès gande majoité ds cas, cete itervention,
bien tudiée au prélabl e corectement réalisée.donne ur
ésutatrèsapprécabl ertermes de confort, même l ran-
$son écatrcielle inéviableen rste e principalinconvénient.
Au total,ime fautpassurévaluerle isques mais simple-
mentprendre conscience qu'une intervention chrurgicale,
#même apparemmentsimple, comporte toujours une petite
part ès

Le recours à un Chirurgien Plasticien quaifié vous assure
&que celu-ci l formation t la compétence requises pour
savoir évierces complications, ou ls traier effcacement
fe cas échéont,

REMARQUES PERSONNELLES


====================
pdfs\chirurgie-de-la-calvitie.pdf
====================
5ëF

Pyk

Information délvrée le
Aubénéfice d

Prénom

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES

La catie estparticuièrement mai ressentie et mal vécue
auss bien chezMomme que chezla femme.

L'appartion des microgrffesatransformécettechiargle.
Elle permet, en effet, de réduire l'importance des
Interventions e ls ccarice ésidulles.

Toutefois dansle domaine de ls calie, i neistepas une
technique unique quipuiseêtre appliquée à touslescas

Le principedeces raitements est tojoursle même: prélever
des cheveux danslatégionde l couronne,où lon estassuré
@quiisnetomberontjamais, pour ls transposerdansles régions
@qui sont moins denses où dégaries,
Actuellement, quatre types de techniques peuvent être
employés

es microgrtfes

es lambenux

“lesréductions detonsure

e iing d cr chevelu
Tous cs procédés pauvent treassocié chezun mêmepatint.
M convient debien aalysr chaque cas e de savoir prendre
en compteplusiurs paramètres : Importance d la c,
souplesse du cir chevelu, qulté des cheveux, désirsdu
patintEnfoncion e son â e de 'évoluvité dl calvie,
nn déduir l strtégie lamieux adaptée à chaque cs
Votre chirurgien devra avoir lexpérience de toutes ces
techniques pour vousconsell u mieux dansvotre cas.
Ces atérations physiques parfois majeures, ainsi que

souffrance psychique indute, confèrent une finai
rérapeutique à ct acte chrurgica réparateur,

CHIRURGIE DE LA CALVITIE

Cachet du Médecin

© AVANTLINTERVENTION
Un bian pré-opératoire abituel est résisé conformément
ux prescritions

SI une anesthésie générale est nécessaie,le médecin
anesthésistesera vuen consutation, a plustard 48 heures
avantl'intervention,

LAQUESTION DU TABAC
Lesdonnées scientifiques snt à 'heure actulle, uanimes
uant aux effis néasts de laconsommaton tabagique
danslessemains entourrt une intervention hrurgical.
Cesefets sont multiles et peuvententrainr es compl-
ctions icatriiies majeures, es échecs dl chrurgie e
favoriserlinfecton ds matérl implantabes (eximplants
mammaires
Pourlesintervertions comportant un décollement utanétel
@que'abdominoplastie e chirurgies mammairesou encore
e liing crvico-faci, l tabac peut auss être à lorigine
e graves complcations cutanées Hormis ls isques cec
tement en en avec l gstechrurgic e tabacpeut être
responsablede complcation respratoies u crdiaques
durantl'anesthésie.
ÀDanscetteoptique, l communauté ds chiurgins plst-
cens'accorde ur une demsande ’arrêt completdu tabac
umoins un mois avantinervention pui Jusquàcicatsa-
tion en généra 5 jours apèsHintervention. La cigarette
Wéecronique doitêtre considéré dela même manière

ivousfumez pariezenà vorechrurgien e à votreanes-
thésiste. Une prescrition d substitut nicotinique poura
ainsivousêtr proposé. Vous pouvezégalement obtenirde
Taïdeauprès deTabacInf-Srvice(398) pour vous orenter
versun sevrage tbagique oêtreadé par un tabacologue,
Le jour e l'inervention,au moindre doute, un tstni-
oinique vrinare poura vous tre demandé e en cas
de positté, lintervention pourrait être annulée par e
ehirorgien.

Sc Frnç d C q cnc Eh

#Aucun médicament contenant d 'asprine ne devra être
rs dansle 10 joursprécédant lintervention.

© TYPE D'ANESTHÉSIE
ETMODALITÉS D'HOSPITALISATION

Type d'anesthésie-Laplupartdesinterventionspouvent
se aire sous anesthésielocal.

Modalités d'nosptalisation :Linterventon se pratique
Je plus souvent en « ambultoie », Cestà-Gire avec une
otielejourmême après quelquesheuresdesurvellanc.
Toutefois, dans certains s, une courte hospitaisation
peut être préféable entréeseffectue alorsle matin (ou
parfois l vile dans 'après mid) eta sortie st autorisée
és lelendemain.

© LINTERVENTION

Chaquechrargien adopteune technique quilui st propre
t qui adapte à chaque cas pour obtenir les meillurs
ésultats Tautfois, on peut retenrdes prindpes de base
Les microgrefes

Le raticen prélèredansla couronne une bande de cur
tavelu longue d 8à 25 cm etlargede 1 à 2 cm qui« sera
débitée» en petts fragments contenantchacun un à tris
eheveux imicrogees)ou à 8cheveux (minigrffs)Autant
de perforationssont pratiquées dans ls régon dégarmie
permettantFimplantaion ds geffons Danscertains cas,
Je prélèvement sffectue

parde multiples ponctons.

Une petite croûte se
ormerasurchaque implnt
quitombera après deux
semainesendronentrainant
Tachateducheveuimplnté
u repoussra vers le 377
mois

Plusieurs séances peuvent
être nécessaires. pour
ebtenir une densité
convenable.Lintervention

‘esttrèslégèr etséffectue
[sous anesthésie lcale parois associée à un sédati

>

Leslambeaux
Le procédé consiste à prélever une bande longue de 15 à
8 cmt large de 3cm eniron dont lepédicul nécessire
slavasculrstion st passectionné etquipivote autour
de ce pédicule pou être placée dans l région frontale

#Cestleseu procédé qui permette en une seule opération
#'apporter une forte densté de cheveux dans l région
frontale. Mais l technique du lambeau comporte chez
cerains ds risques qi doivent êtreexpliquéspar votre
irurgin.

Lntervention seffctuesousanesthése ocai ougénérale
mais quelques jours pouventêtre nécessaires avanit la
reprise dutravai.

Les réductions de tonsure:
Le pratien eniève ue prte dl zone dégarnie treferme
immédiatement en jouant sr lasticité d cr chevelu

Habituellement une zon0 de 10 12 cm de long sur 3 à
4 cm de lrge peut être enierée Ctt techniquetrouve
toutson itért dans l région de la tonsue e chez les
patients possédant une bonne élastcté du cuichevelu.
nterventon sepratique sous anesthésie ocaleet permet
‘ne reprise desaciiés précoce.Elle pet être répétée
ux u trois foi à quelques mos dintervale


Leliting du cuir chevelu:
st une technique plus lourde qui asoce dans le même
temps opératoire uneréduction detonsure trèslargeavec
um u cux lambeaux destinés à couvi l régon frontae.
#Untel procédé peut permettrede couvrircertaines gandes
cabvties en deux temps opératoiresseulement.

N esteffectué le plus souvent sous anesthéie générale

© APRÈS LNTERVENTION:LES SUITES OPÉRATOIRES
1 faut prévirune éviction sociale de 2 à 8 jours.

Pour les microgreffes, i se forme une petite coûte sur
hâque greffon quitorbe entr B à 10 jours. Les cheveux
gréfé tombent avecla croûteet repoussentensuit etre
Je deunième el trosième mois Ns grandissent d 1 cm par
Dansisréductions jslambeaux tl iftings uu chevelu,
les cheveux netombentpas et es f serontenevés vrs l
8" jout

Certins shampoings sotle plus souvent autrisés ds l
endemain delopération.

La pratique d'une activitésportive pourraêtre reprise
progressivement à partirde l 4" semaine post opératoie.
#Unecertaie tensionet queiques douleurs peuventpesister
quelques jours, ells seront calmées par l prescription
d'artalgiques.

Les uits opératoire sont essentiellement marquées par
l'apparition d'un œdème (gonflement} et decchymoses
(Bleus) dontlimportanceetla durée sonttèsvaiabls d'un
Indidu à F'autr.

Une anesthésie d site donneur peut porsister plusieus
semaines après lintervention

© LERÉSULTAT

En fonction des as, plusieus interventions(espacées d'au
moins6 mois) peuvent êtrindiquées pourobterirune densté
de cheveuxsufisante.

Pourles autrestechniques.lerésuitatestimmédit,

Le but de cttechiragie es d'apporter une améioationet
nonpasdateindrelaperfection.Sivossouhaitssntralistes,
Verésutatobtenudevrait vous donnerune grande satisfaction_

© LESIMPERFECTIONS DE RESULTAT
ls peuvent résult d'un malentendu concemant ls buss
A attindre. en es ainsi d'un manque de densité aprs -
&rogrtfes ou 'une réarttion non homogène des cheveux
après un lambeau.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

L conection 'unecaule, en que éalisée pour ds mot
vationessetillement esthétiques en reste pas moinsune
véitabl intervention chrugicale, e quimplique ls rsques
inhérets à toutacte médica auss minime st

Cetacte este notamment soumis auxaléas és auxisusv-
vants dontlsréctions n son jamais etièement prévisibles.

1 fautdistinguerles complcations iées à l'anesthésie de
celes es au geste chirugicl.

— Ence quiconcernel'anesthése générae;lors delaconsu
tation e médecin anesthésise iformerlu-même lepatient
es isques anestnésiques,Ifautsavoir q aesthése induit
ans lorganisme desréactons prfoisimprévisibles, t plus
u moins aciles à malriser l fat d'avoi recours à un Anes-
#thésite parfaitement compétent, exeçantdans un contex-
te réllement chiurgia a que ls rsques encourussont
evenus statstiquement tès failes,

1 faut savoi, en ffl qu ls techniques, ls produit anes-
tnésiques es méthodesde survilance ontfaitd'immenses
progrès ces trente dernières années, offrant une sécurité
ptimale surtout quand intervention es réliséeen dehors
e l'argence et chezune pérsonne en bonne santé

 Encequiconcernele geste chirurgical;enchoisisantun
Chirurgien lasicien qualifé et compétent formé à c type
dintervention,vousliitez au maximum ces risques, sans
toutefos ls supprimer complètement.

Heureusement,les vaies complication sont exceptionnel
les àl suite d'une Interventionréalisée dansle règle. En
pratique, lmmanse majorité ds iterventions e passe sans
ucun problème e ls patinte)ssont leinementatisi es
e leu résutat.

Pour autnt, t malgréleur rareté,vous devez quand même
connaîre les complictions possièles

Une chute de cheveux 2 à 3 semaines aprs lintervention
‘enpériphéri delazone gefié es très fréquente Elleesten
régle temporaire

#Hématomes: l plupart d tempssansgraié,ispeuvent
‘tre évacués sl sont trop important.
Intection:exceptionnllelors d'une opérationducu chevelu,
à part quelquesrares micr-abcès développéssur un point
e sutueetfaclement taitéspar d etissinslocaux.
—-Anomalls e ceatrsationtrèsraesau nivesu desrones
éonneuses degrffe

Kystesépidermiques ;s peuvent apparître su lesche-
veux greffs et séliminent souvent spontanément, Sinon,
{is sontfacles à enlever e ne compromettent ps laqualité
durésuttatfinal

#Une alopéci temporir  pestsurvenir su un lamibeau
Ble apparit vrsla 3ème semaine t peutêtreplus oumoins
importante Lors d la repoussedes cheveux, cux-ciauont
‘n aspect t une densté normale.

&-Unenécrosecutande :estparfoi observée dansles echni
ques d lambeau, en règelmitée e ocalisée. es nécroses
|mportantes soi, e fait, enceptionneles. La prévention de


es nécrosesrepose sr uneindication bien posée e sur la
réalisation d'un gestetechnique adapté prudent.

ÀAutota e faut pas surévaluer ls risques, ms implement
prendre conscence qu'une intervetion chirrgicale, même
apparemment simple, comporte toujours une potite part
d'aléss.Le recours un chirurgien plastiien quaifé vous
assureque celu-ca l formation el compétence requises
poursavoir éviter ce complcations, où es tater efficace-
ment lecas échéart.

© CONCLUSION GÉNÉRALE CONCERNANT
LA CHIRURGIE DE LA CALVITIE

Lachirurgie dl ct aitdes progrès déterminants q
pérmettentaujouré'hu, dn un bon nombre d cs de pro-
poserunetechnique e unesratégi thérapeutiqueadaptées
« résoudre ans, oût simplement pr microgeffs soit par
'atrestechniques.les prinépaux problèmes esthtiques
posés pa l perte d cheveux auss bien hezomme que
hezi emme

REMARQUES PERSONNELLES -


====================
pdfs\chirurgie-de-la-ptose-mammaire-ou-plastie-mammaire-pour-ptose.pdf
====================
CHIRURGIE DE LA PTOSE MAMMAIRE OU

PLASTIE MAMMAIRE POUR PTOSE

Aubénéfice des
Nom:
Prénom

© DÉFINTION

La ptose mammaire es défine par un affaissement u sein
t une distension de la peauquifenveloppe. Le sein esten
position trophasseede plus fréquemment«déshabitésdans
sapartiesupériure.

La ptose peut eistrd'emblée mais survent e plus souvent
“après un amaigrissement important ou au décours d'une
grossesse avec allitement. Elle peut être isolée: on parie
Sorsde pros pureElle peutausiêtreassociée à un certain
@degré d'hypertrophie mammaie qui pouraêtreréduite à la
demande.

On peut à l'inverse cbserver une ptose mammairedans le
contexte d'un sin trop petit (nypoplasieoù hypotrophie
#marmmaires) quipourra alrséventuelement être compensée
parlajoutc'uneprothèse mammaire œ un tanstrt grisseux
Ces altérations physiques parfois majeures,ainsi que
souffrance psychique indute, confèrent une finaité
thérapeutique à ct actechirurgcaréparateur
Ces défautsesthétiques ne jusifentpasune prise en chaige
parFAssurance-Maladie

© OBJECTIS
© PRINCIPES
Lopération consiste à remodeler le sn en agissant sur

lenveloppe ctanée et ur le tssuglandulie La glande est
concentré t placée en bonne position.

Information délvréele:

Cachet du Médeci :

Ifautensuite adapte envloppe cutanée, ce quiimposede
retirerl pesenexcs de manière àassurerune bonne tenue
etune bélleforme au nouveau sen

&Cesgesespermettentde replacrl'aroleetle mamelon qui
étaienttrop bassitués

Lesbergs delapeau quiontété découpées sontsuturéesenfin
#d'intervention:cessutures sont à Forginedes ccatices.

En casde ptosetrè importante, l cicatriceà la forme d'unT
fnversé avc tros composantes: péi-aréoaire au pourtour
de'aréle entr la peau brune e la peau blanche, veticale
entrelepôleinfésier del’aréole tl silon sous mammair,
Horizontaledisimulée dans e sillon sous mammair.La
Jongueur delacicatice hoizontale et proportionnele à
importance de l ptose


Plus souvent, en présence 'une ptose mammaire modérée,
n peut résiser une méthode t «verticale»quipermet de
supprimerla ccricetranversale ns leionsous mammaire
— de réduir l rançon cicatricele à ses composantes péri-
“réiareetverticle.

&Dans certain cas d ptose mammaire très modérée,iest
possible d'utliser une technique qui permet d'effectuer la
onection de 'affissement uniquement avec une ccatrice
autour deFaéol,

&Enfi,jorsque l ptose st associé à un insuffiance de volume
(ypoplasie mammaie,iipeut être souhaïtablede mettreen
place, dansle même temps opératoire, une prothèse pour
ecdonner au sein un volume satisfaisant, o un complément
grisseux pouraméliorerledécoleté.

Dansceasasrfacede peauenlevéeestmoins importante
S Fnça de rr

t donclescicatrice pluscourtesIlestalor parfois posible
derere excèsde peau atour e l'aréoleetdelimitr ainsi
ts ciariceuniquement à un cerde pésaréoiaire

Une plastie mammaire pour ptose peut être efectuée à
parti d la fin d la croissance et,au-del,pendanttoutela
duréede lavie.

Une grossesse utéreure es bien évidemment possibl,
Lalitement quentä , estle plus souvent possbl après une
plastie mammare, Cependant, on ne pout pas l prometire
ans tous les cas e faut mentionner l risque d'une
Impossibiité c'alitraprès certainesplasties mammairs
pourptose

Le rsque de survenue d'un cance ns pas augmenté par
ceteintervention,

© AVANT LINTERVENTION

Un blan pré-opératir habitue es réaisé onformément
aux prescptions.

Le médecinanesthésistesera vuen consutation u plustard
48 heures avantintervntion.

&Outre les esamens pré-opératoires habituels, un bilan
radiologique du sein est prescrit (mammographie,
&échographie)

LAQUESTIONDUTABAC

Les connéesscientiquessont,àheure actuel, unanimes
quantaux ffetsnéfastesdela consommatin tabagique
dansles semaines entourant ue intervention. ;
Ces ffs sont muiipesetpeuvent entrainerdes compl-
catonsckcatricielesmajeures, ds échecs dl chrurgeet
favosrinfction des matérics mplantabls (x impants
mammaires).

Pourle intervntions comportant un décollementcutané tl
ue abdominoplastie;lschirurges mammares ou encore
e iing crvco-faciai,letabac peut us êtreàforiginede
|graves complcaionscutanées.Mormis ls risques directe-
#ment en en avec legeste chrurgical, l tabac peut être
responsable d complcations rspiratires où cariaques
urant lanesthésie

#Dansctteoptique,icommunauté ds crugns ls
en Saccrde sr ue demande d'aêtcompledu tabc
uvmoins um ms vn l'ntervntion us uiqu' ts
tion en gééra 15 jousaprèsinervention) La cigrette
Wéecrnique d r considté e amêre manièr.

S vous uz ptez-en votr chrugin à votre s-
st. Un prsription de substincotiique pourra
ansivous trepropose Vous pouvez également cbteni e
ideaupé deToaclno Sc (3983) posvous rr
rs un sevage tabgique u êtreaidépar ur tabcoloqe.
Lejourdefinteventin u mcinéredote, ts rictiique
ue pourait vous tr demandé e cas de posité,
intervention pourait êtreanuiée par l hirurgen.

Larrétd'uneéventuelle contraception orle peuêterequis,
notamment en cas de facteur de rsiques asociés (obésité,
mauvas état veineu, rouble de la coaguation)

cmt

Espéque

&Atucun médicament contenant e aspirine nedevraêtr ps
ansles 10 jous précédant ntervention.

© TYPED'ANESTHÉSIE
ETMODALITÉS D'HOSPITALISATION

Typed'anesthésie :Is'agtd'uneanesthési générale, durant
Vaqullevous dormez complètement.

Modaités d'hospitaisation:Unehosptftationd'unà deux
Jours esthabituellementnécessaire. Toutefois dans certairs
as,Fintervention peut ête réalisée en ambulatoire, cest à
e avec une sorti e jour même après quelquesheures de
survelance

© L'INTERVENTION

#Caque chrurien adopte unetechnique quiluestpropreet
&quiladapte à haquecaspourobtenir ls meleusrésulas
£nfrdintervention un pansement modelant,avec des bandes
éastiques e forme de soutien-gorge, est confectionné.

En fonction du chrurgen et de l'importance de la ptose,
Fintervotion peut durerd'une heure tente minutes à trois
heures

© APRÈS LNTERVENTION:LES SUITES OPÉRATOIRES

Lessuits opératoirs sonten généra pou douioureuses, ne
nécessiant qu des antaigiques simples

#Un gofement (dème) t desecchymoses bleus) des ein,
insiqu'une gêne à élévation des brassont fréquemment
obsevés

Le premier pansement es retié au bout de 24 à 48 heures,
remplacé par un pansement plus légr. Le pansement serà
refaitréguèrement jusqu'à ce que lacicatrsaton soit acqis.

La sorti a lieu 24 à 48 heures après lintervention, pis l>
patiente estrevue en consultation deux à troi jours plus
tard. On met alrs en place un soutien-gorge assuant une
Bonne contention.

Le ortde ce soutien-gorge est conseilé penant environun
#mois nuitet jour, au décours del'inervention

Les f ce sutue, l ne sont pasrésorbabls sontrtirésentre
Je hutième t le ingtième jour après l'intrvention

 convient 'emisage ue convalescence etunarrt detravai
d'une durée de 7 à10jours

On conseie d'attendre un à deux mois pourreprendre une
actvé sportive

© LERÉSULTAT

1 ne peut être jugé quà partir d'un an après lintervention

a poitrine a alors le plussouvent un galbe harmonieux et
ature,symétique ù très proche dl symétrieAu-delàde
améortio ocale,cetteinteventionaengénéral un rete-
issementfavorable ur l'équlibre du poid, l ratique des
sport ls possiiités vestimentaies e étatpsychologique.

Le but de ett chrurgie es ’apporterune améliraton et
n pas d'atindre laperectonSivos souhat sontréalistes,
Jerésutt obtenu devrat vousdonner ue grandestisaction

© LESIMPERFECTIONS DERESULTAT

W sagt essentillement des cicaices, qui fontl'objet dune
survellance attentiv l estfréquent qules prennent un
aspect rosé et gonfé au cours des deuxième e roiième
moispost-opératoies;au-delà es sestompent en général
progressivement pour deveni, avec l temps, peu visbls.
Eles peuvent toutefois demeure élrges, blanches où au
contrire brunes
En ce qui conceme le ccatrices, l faut savir que sielles
estompen ien, en généralavecle temps, ls ne sauaient
ésparatre complètement. A cetégarne faut pas oublier
que s cs le chirurgien qui éalise lessutures la clatrice,
ele, es fat dea patiente

Parois I pet persistr uneasymétiedessins, ql 'agisse
d volume, d la hauteur, d la tl ou d rientation des
aréoles.

Danstous es cs une correction churgical secondare peut
tetate,mais l convient dattonre aumoin un an oudeux.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES
Une plaste marmaire pour ptoe,bien que résisée pour
es motivatons essentillementesthétiques,n'estreste pas
moinsune vértable intervetionchrugiale, ce quiimplique
Jesisques inhérentsàtoutacte médicl auss minime soit-
#Cet actereste notammentsoumis auxaléas és auxissus v
ant donleséacions nesntjamaietièrement prévisbles
Les sutes opératoires sont en général simples au décours
#d'uneplastemammaire Toutefos ds complcationspeuvent
surveni, certaines dordre généra, inhérente à tout acte
hirugical, c'auresloco-tégionales plus spéciiques d la
plastie mammaire

H faut cistinguerles comphcations liées à lanesthésie de
cs iéos au gestechrurgieal.

# Ence quiconceme l’anesthése,lors dela consulation,
e médecinanesthésiste nformerlui-même apatiente des
tisques anesthésiques Il faut savoir que l'anesthéseinduit
ns Forganisme desréactions parois impréisibls, e plus
u moin ailes à maïrse:leai d’avoi recoursà un Anes-
#thésiste paraitement compétent,exesçant cansun conteste
réellement chirurgical fitque ls isques encourus sont
#devenus tatistiquementtrès fibes.

H fautsavoi, en e que ls echniques, es produit anes-
_hésiques e ls méthodes desurveillance ont a immenses

progrès cestrente dernières années, ofrantune sécurité
ptimale,surtout quandl'intervention estréalisée endehors
de 'urgence e chezune personne enbonne santé

# Ence qui concemnele geste chlrurgical ; e choiissant
un Chirurgien lastcien qualifiéetcompétent formé à ce
vpe dinterventon, vous limitez au maximum ce rsques,
sanstoutefois ls supprimer complétement.

ÀHeureusement, ls vrales complicatins sntraes àl sute
#d'une plasie mammaie pou pos réaiée dans es rgies.En
pratiqueFimmense majoté ds interventions se pase sars
&aucun problème etles patientes sont pleinement satifaites
e e résutt Pour autant, e malgréleur faible réquence,
vous devez êtr Informée des compcations possibls:

— asurvenue d'une infection nécesite un trîtement ant-
Blotiqueet parfos un rainage chirurgica

— Un hématome peut nécesiter un geste dévacuation

— Un retard de cicatisation peut parfi être observé qui
“tlonge les uites opératoies,

-Une nécrosedela peau, d la glande ou d aréole,en fait
arement observée avecletechniques modernes, peutêtre
responsable 'unretard de cicatrisaton lerisque en es trs
accrupar intorcaton tabagique).

—Un pyoderma gangrenosum : complcation rare e ts
exceptionnelle d'origine auto-immune. Cest une forme de
nécrose cutanée extensive qui commence par un aspect
blanchôtre de la peau et qi Saccompagne d'une douleur
vive.Il sagitd'une semi-urgence qui mpose de contacter
apidement votre cirugienquinstaurea ue coricothérapie
avec couverture antibiotique.
Desaltértionsdela sesibilité notamment mamelonnare,
peuvent pafois persster même ilasensiilité redevientle
lus souvent normale dans un éla e 6 à 18 mois

- Surtoutlévolation des icatrices peut être défavorable
vec la survenue de cicarices hypertrophiques, voire ché-
Voides, d'appaition e 'évolution imprévisbles, quipeuvent
&comprometre l'aspect esthétique u résuitatetrequièrent
destaîtements locaux spécifiques souvent ongs

Ains, dans l trèsgrande majortédescas cettintervention,
bien étudiée au préalabl e corectement rélisée, donne
‘n résltttrèsappréciable, même 5 la rançon ccatriile
Inéétabie en es leprincipalinconvénient

@Autotaânefut passurévlueresrsques, maissimplement
prendre consciencequ’une intervetion chirurgicale, même
apparemment simple, omporte toujours une petit part
d'léas e recours à un Chirugien Flasticien qualfé vous
assure ue celu- aaformation el compétencerequises
pour avoir évier es complcations, oulestraitereffcacement
le cs échéont,

REMARQUES PERSONNELLES



====================
pdfs\chirurgie-de-transformation-genitale-homme-vers-femme-ou-aidoiopoitese-ou-vaginoplastie.pdf
====================
CHIRURGIE DE TRANSFORMATION
GÉNITALE HOMME VERS FEMME

OU AÏDOÏOPOÏÈSE OU
VAGINOPLASTIE

Information délivréele :

Aubénéficede.
Nom:
Prénom :

© vermmon

äAuss appeiée « vaginoplatie », « aldoiopoiès » (du grec
&ïdoos, vue, epoiess, consruire) st intervetion qui, chez
des alientes transidentitairs, dnslecadre d'une dysphorie
(ouincongruence de genve, consiste à ransfrmerles rganes
géritaux mascuins enleur donnant l forme etl'apparence
extéreurec'organes génitaux féminns

© moicaTions

#Depais laii2016-1547 du 18 novembre 2016 1deson décret
d'application 2017-450 du 29 mars 2017 aucun prérequis
médical nichiurgial es reqis en France pour changer
de prénom et de mention du sexe à 'étt cl I rest plus
nécessairede sublrla moindre intervention chrurgicale ni
e moindre tritement hormonal pour changer d'éta ivi et
vivreoffclement dans l genre souhaité.
Lachirurge detransformation génitaie st doncfacutative,
| ne peut être envisagée qu pour des personnes fortement
lemandeuses. En raison de son caractère défiitif et
Inréversible, de sà cificuté t de es risques, cete chirurgie
e peut être pratiquée que par des équips spécialisées et
&expérimentéesLa Caisse NationaledAssurance Maladie exige
de cs équipes une période dévaluation minimum de 2ans
avant d'accorde unepriseen charge nancère omplète de
tn chiurgie.

© osscnes

Lebut esde céer un organe génital fémiin vagin, pettes
t grandeslèvre, ltoris,méat urinire), à prti un organe
gérital mascuin (pénis e scrotum).

Cettechirarge consste à

Cachet du Médecin:

1._Enlever les deux estiuls e le squelette e la verge
(eorps cavereux,
2 Créerune vulveaussprocheque possibl el normale,
_ unecavité vaginale don ls imensionspermetnt
ds rapports sexuls,
» unnéo torsvascuaiséavec unesensibitéérogène
‘n méatvrétral,
* _des grandes e despetiteslèvres.

our évitelrisque majeur dincotinence uiaie permanente
e défiitive,la prostate esttoujours conservé

Deuxprincipes fondumentauxdoivent r connus:l nécessité
de recouvrr le vagin de peau, e la rétraction ccaticielle
inévitable

1. Pouréviter a lcatrisation rapideetdonc sadspartion,

Incavité vaginalequestcrééechragicalement doi être

épsse par dl pens ù parde à muqueus-
‘Actuellement,toutesles techniques wtilisent de
{açon routinèrela peau du pénis conservée et
mversée, avec ousans geffe cutanée assoiée Cest
cett technique qui atobjt d l présente iche
d'information.

» Ce niest qu'exceptionnellement, en cas d'échoc
(iratrapable,oude conditinstialstrèsparticuères
(icropénis)que peutse discuterla vaginoplastie par
dela muqueuse digestie(« sgmoidopastie » qui
st beaucoup pluslourde (l nécesite uv a
cavté abdominaleetde prélever un segment detube
digest, t quicomportedessquessupplémentaires
(notammententermes découlements permanents)

2 La rétraction cicatricielle. Après n'importe quell


intervention chirurgicale,le processus de cicatrsaion
cutanéenaturele accompagne toujours d'unphénomène
de rétraction pendant 3 où À mois. Cela est valable
aussi pour la peau du nouveau vagin, qui va tendre
pontanément imméatement e pendant plusieurs moë
aseréracteretarédure consdéralement es dimentions
‘obtenues initslement.Pour évier clo, H exite deux
procédés,qui peuvent s'tlisr soi isolément oit en
“ssocation:le conformateurssouples t les ilatateurs
rigides. Chacun à ses avantages t sesinconvénients,et
votr chirugienvous expliquer se propres préférences
en lamatière Dans tous ls as,i sag d’une contrainte
importantemais absolument indispensable, qui d être
entreprise immédiatement ds e premier changement
de pansement.Ains, après l'intervention,i iendra
à vous de conserver ou de perdre les dimensions
de la cavité créée par votre chirurgien. Attention,le
processus de rétraction es trèsrapide, et une cavité
vaginale peut isparaître complétement en quelques
jours si elle n'est pas entretenue correctement.

#Un contormateursouplen’ pas pourbut d dl
e agin mts en conserver es dimenons obtenues
Tors deintervention,Par sonvolume, I soppose
rétracton nturllequiaccompagneles phénomènes
e cicarisaton pendant ls 2 ù 3 premiers moi qui
#uivet l'intervention. H doi donc être port jour et
ut pendant cettepérode.Vous pouvezleréaliser ès
mplement us même avec ds compressesoulées
#défaçon très serrée, etentourées par un préservaté
oué etlubié pr d la vasoine. C conformateur
oitéreintrodui usqu'afond duvaginetmaintens
en permanence dansctteposition parune où deux
culoteslrges t serrées. I doit êtrechangé aussi
souvent que ct nécessaire dans l journée Ayant
Tavantage dêre atraumatique e dscre,i à pour
Inconvénient d davoi âtre portéjour e nut

Un dilatateur rigide,est une bougie réaisée en
métalou e lastique dontiexiste plusiurs caibres,
qui permettent sot d'enretenirla cavté, sit de
Vsgmenter progresivement slon des protocoles
précis Ayant l'avantage dêtre intermttents, ces
conformateurs ont pourinconvénient de pouvoir

LAQUESTION DUTABAC

êtrtrès cangereuxlorsqil ont malutisé sque
#deperorationrcto-vaginale Votrechirargien vous
en expliquera l nature, e dimensions,le moment
t lafaçon deSen ervirsi es nécessaire.

© AVANT LINTERVENTION

Une consulttion d'anesthésie est nécssare dansle
mois quiprécède lintervention,

Lavacéiation attétanique diêtre vriée, etcomplétée
inécessir par le médecin traitant
L'aspirine,lesant-inflammatoires et/ou ls médicaments
uien contienent ont formlementinterdits pendantles
10 jours quiprécèdentetquisuivetinterventon,afn de
rédure e isque hémorragique elrisque de gangrène.
Letraîtement hormonalparœstrogènes doit en génér,
f conditions paréculère, tearrtéavant inervntion,
fn de rédure le risque thrombo-embolique. 1 sera
fépris après retou à domiile, e foislamarcherepise
normalement. Prévoir un rendez-vous de consulation
avecl'endocrinologue 2 ou 3 mois aprèslintervention
Un éventuel trîtement par anti androgènes (Acétate
de cyprotérone, Androcur" dot être poursuiv jusqu'à
Fintervetion I'sera arêté aprs l chrugie,
Pourluttr contrele risqu de phlbite, des haussettes
e contention élastique en coton classe 2 doivet être
schetées pourintervention.

Pouréviterlaprésence e maière fécalesdansle champ
pératoire puis dans le pansement, i est fortement
récommandé 'entreprendre un régime aimentairesans
résidus 3 ou  jours avant vtre hosptalistion (pas de
frats pasde us de rs pasdelégumes pasde pommes.
deterre, pasde potags,pasde pain pasde romagesfrais
ifermentés) Cerégimesera poursivjusqu l'biation
e a sonde winaire.Dansle même but un lavement de
préparation colique poura vous r presril el de
Fintervention.

Séon es ndications e vtr chrurgien,faut prévoirenfin
&'apportravec vousun stock d’unedizainede culottes
larges t serrées pour maintenr es conformateursdans
Jevaginaprèsie premie pansement, et/ou un 0 pluseurs
latateurs rigides.

Les données scentifiques ont, à Mheure actuell, unanimes quant auxefes néfaste dela consommaton tabagique
ns lessemaines entourantune intervention chrurgicae. Cs effetssont multple e peuvent entraîner ds nécroses.
étendues de l peau du néo vagin, e des complications ccaricelles majeures. L abac peutaussêtreresponsable
de compliations respiatoires ou cardaques durant anesthésle.Dans ctteoptique,la communauté es chiurgiens
plasticiens accordesur une demande d'arrt complet d tabac au moins un mai avat lintervention puijusqu'à dea-
{rstion La cigrete électronique etles patchs . nicotine comportet es mêmes rsques.  vous fumez, partez-en à

votrechrargen e à votre anesthésste. Une

; de substitutnicotinique pouraains vous êre proposée. Vous

pouvez également obtenirde lade auprès de TabucInfo-Service(3989) pourvous rlenter vers un sevrage tabagique
ouêtr adé par un tabacologue. e Jour e lintervention, au moindre doute, un tes ncotiique urinaire pourra être

prtiqué et, en cas de psitivté,intervention annulée.

S ançais e Ch P cnc E

© cavrenvennoN

Lntervention cirurgicae à pour buts  l'blaion des deux
testicules, 'ablaion de la verge, l crétion d'une cavité
vaginale stuéeentr ls vies uinairs t ls voiesdigestives
(rectum etanus) d'un cr vivantet senible,de petiteset
e grandeslèvres. Le vaginesttalssé par l peau dl verge,
@avecou sansgeffe cutanée compiêmentaire quisera prélevée
su niveaudu scrotum où du phinguinak

Lintervention, qui estréalisée sous anesthésie généraie,
ure de 2 4 heures, olo 'ntensitédes saignements e la
nécessité où non d'une greff de pea.

Eileesréaiséepar uneincisionmédiane dupérnée, en avant
de'anus, q perme schématiquement

= dexposerlescorps cavereuxet deles reséqueraprèsles
avoir séparés ducorps spongieux de urêtre

» decréerunnéo-ctors avec un fragment dorsa u gland,
es voisseaux eLses ns

… de reséques ls estiules, qui sont systématiquement
evoyés aulaboratoire d'analyse.

= decréer une avié vaginale entr le rectum en arère, l>
vesse en avant, e l péritine en haut.Ces contrintes
anatomiquesimposent ls dimensions dela cavié, q
6mesure généralement 30 mm de diamête,etentre 10et
16cmdelong slon ls cas.

= détetournersurelle-mêmela pesu dl verge l façon
#d'undoigt e gantpourtapsser cettecavié vaginale Une
rfede peau rélevéesurle scrotum ou ds a réglon
fnguinale peut y être associe, s1 apparaît u cours de
Tinterventon que le vaginesttrop cour.

= dtéoriser e ctoris e l'urètr puis d le suturer en
bonne postion.

» de créerles atites ees randes lèvrsetdeessuturer.

* _deremplir e vagin par un conformateu souple destiné
à maintenir en place l peau ql recouvre.

Lessutures finalsviibles e sitsnt e longdiesgrandes lèvres
@etautour ducitoris etdu méat uinaire Ss sontréaisées
“vecdes fs ésorbables, quidisparaîvonten une quinzaine e
jours à la douche quotidienne.Comme pourtout e reste du
orpslacicatisationévolueradefaçon imprévisble pendant
pluseursmoisavant ds liser ds cicatrices indéléles plus
u moins discrètes.

Pendant lintervention,les principaux risques sont

= Une plie durectumRare ( cs ur 100 environ} Sl
sunvent, e doiêtre mmédiatementréparé par suture
t peut perturber l création delacavité vaginale en
fimitant es dimensions

= _Une plaiedelurtr,encoreplusrare Sellesuvint,ele
éoi t immédiatementréparé pa suture e nentraine
en prtique aucune conséquence.

» Une compression jambière locaisée exagérément
prolongée, avec un risque de nécrose musculaire
fschémique (syndrome de loge) et/ou un risque de
paralysiedunerscitique popitéexterne (sensté du
ds du pled, muscesreleveus externes du pie.Pour

prévenir ce rsque exceptionneldesjambièresspéciles
sontinsaées ur latabled'opération ls protégent e
Jambe avoc d coussinsde ge e silcone.

® APRÈS L'INTERVENTION : LS SUITES OPERATOIRES

&Vous ortezdu bloc opéatireavecun pansement compressif,
quiestune sortede rosseculotte ollé url pesu d votre
tronc Saufs lintensitédessignemenislexige ce pansement
doit être conservé plsieur ours Uné sonde en sort, qui
permet 'évacuer automatiquement vos un dans une
poche. Pour éviter d ull vore pansement etlessutures
pardesmatièresfécals vousrecevez un régime sans résidus.

La douleur st systématiquement e régulièement évaluée
e prise en charge par des prescriptions appropriée.
Contrarement à ce quon pense généralement,  ne sagt
pas d'une intervention très douloureus, t la douleur est
habituilement ien contréable N oxse éanmoins un réel
inconiort é àa sonde urinaire, au pansement compresifet
sla posiion couchée permanente.

Phrase 1 dansle but de favoriserla cicatisation du
néo-vagin, on observera une période d'aitement (lever
Interdit, dont a durée varie slon les cs (de 2 à 6 jous) e
uisrasuivi un lever progressi

Ct période d'aitement doit êtr l plus courte posible
pour concilr deuximpératfs contradictoies

I faut d'une partquela peau quitapiss lacaité vaginale
catrse sufisammentslidement pou ne pas tessortir
u vagin Pour cl on complesurle confrmateursouple
mis en place pendant intervention, sur le pansement
&compresif qui st colléà vtr peau, su l'interdiction
e station debout pendant ls premiersjour. Dans le
même but, ls fforts de poussée abdominale sont à
évterau matimum, d'oùla presciption de régime sans
résius ( larrt u tabac)

= D'autr parFaitement prolongéimpliqu un rsque de
phiébite,ele-même source 'embole pulmonaire. Pour
prévenirce risque, vous devz porter en permanence ds
ehaussetts d contention élastique, e vous recevez es
Injections souscutanées quotidiennes danticoagulant
pendant toutelapériode d'altement post-opératir.
Dans lemême but,ilestracommandé deboireau moins
2itresceau pa jour,

— Le pansement qui mainient e vagin en place es retiré
en le 3°* et e 6* jours, date à laquelleest autrisée
‘n régime alimentaire normal À partir de ce moment,
Ve portd'un conformateurvaginlsouple es préconisé,
qui peut être éalisé avec des comprestes roulées de
façon ès srrée, e entourés par un préservatiflubrifé
par e la pommade de vselne. C conformateur doit
ête changé environ 2 fois parjou, etaprèsêtreallée à
Is slleen cas de souilre à pour b de coppoter à
larétraction naturll quiaccompagne les phénomènes
e ccarsation pendantles 2 ou 3 premiers mois qui
saventl'intervention. I doitdone i possibleêtre porté
u u, ce quiest pastoujours ralisable Un crtain
spprentisage es nécesaire pendantles premier jours
pour mettrecorrectement ce conformateur en place


dn e vagin.Atrntion. e peti conformateur souple
évidemment aucune embiton de dlate levagin ou d
œugmenter ls dimensons,

Phhase 2 Lorsque lelever est autorsé et que le premier
pansement a été refait vous devez apprendre à laver
auotdiennement votr vagin e à changer vous-même vos
conformateurs soupleet/ouà diater régulièremen vtr vagin.

« Latoiette du vagin se fai simplement sousladouche à
Feaudurobinet, vecvos doigt etvotr savon habkuelLe
jet dela douche su àincrPour éviter ls macérations
e a pea t les mauvaises odeurs, faut veillr à bien
mettoyer l totalté d lacaté vaginale Juqu'au fond.
Les antiseptiques sont totalement inutles.

» Le conformateur souple oule dilatateurrigide ont
éacun leur mode d'emploi (voirplus haut). Léquipe
oignante guideravotre apprenissage pour ls tllette
vaginae, l réaiation des conformateurssoupleset/ou
Futlsation corecte des datateurs rgids

La sonde urinaireest rerée pondont cette phas (vrs le
r. jour, t vous pouvez aors uriner normalement.
st toutefos extrêmementfréquent que le jt sot ispersé
etdifiile à dirier, Cl rentrea spontanément dans ordre
en quelques semaines.I peut en arriver ue vousn'ariviez
&pas urineraprsablation delasonde.Dans cs uneautre
Sonde uinair eràremise en plce pendant 2 à 3 semaines,
e quin'empêcher pasvotre retour à dmicle.
Lerégimealimentaire normalestégalement epis aùcours
de cote phase

Phase > Aprèslasorte de l'hôpital
La duréede 'hospitalisation st d'eviron 7 à 10 jours

Les sinslocaux quotidens aprè retourau dormicile sont
trèssimplesetdoiventêteréaisés par l patiente seue, ls
ontles mêmes qu'àhôpial: douche à leau u robinet et
u savon, conformateur vagnal soupl e protection du sp
@Aucunantiseptique rs nécesaire.Les l résorbables, sont
progressivementéliminés au coursdes douches

Leséiltations sontfondamentats, impératives responsables
2 809 delaréussitedelachrurge dl cavité vaginale Seule
ln patiente peut ls réalisr, En leur absence, l sténose
voirela disparition totale du vagin seraent à redouter.
Les ilattions sont généralement débutées apès ls sor

de Fhôpitallorsde la remière consulation postopérator,
entre es 7°=et 15°"-jours post-opératoires en fonction des
&oedèmes e d étatdesccatrices. Enl'absence d'œdèmeles
attions serontdanscerainscasdébutées en hosptaisation.
Pensez donc à toujours vous munirde vos dlatateurs dès
que vous venez à l'hôpital (hosptaisaion, consultations
postopératirs à cour t lng terme)La première dilatation
oittoujour être ffectuée avec une personne soignante
formée (médecin u infimière I estinterdit de débuter
vos dilatations seule, e rsque étant de perforer un organe
voiin rectum} ors d laéltaton, procédue qui dot vous
treenseigée Lerythme préconisé desdiltation dépendide
#ehaque chrurgen etestégsiement adapté à chaque paiente.
Lesclatateus de damêtres croissants sontprogresivement
utlisésjusqu'à introduction possible dans le neovagin,

sous contrôlevisuel grâce au mioi du plus grs dlamêtre
commandé GOmm de diamêtre en généra I ne faut pas
vuliserd'autres dispositifs que ceux prescrits parvotre
ehirurgien pour vous ilater. Une foiceteaill marimale
atteine, un exemple de programme de dilatation proposé
peut êtrede : ue heure 3 fois par jour pendant un mois, 2
fois arjour ue heure e mois suant, 2 fispar our 30 min
e mois suant, tc jusqu' diltatons à ue fréquence de
‘ne ois parjou pui une foi par semaine, progressivement
dégressives pendant l première voirela deuxième année
postopératoies. n cas de sténose où de rétrécissement,
le rythme des dilatation est à nouveau intensfié jusqu'
réobtention d'une longueur/Nageur vainalessatistaisantes.

Laduréeceaccatisation st ès varable, 'unà pluseursmois
elon l'absence oueistence de nérosescutanées Pendant
cete période, i est très important d’ête régulièrement
revue en consultaion, pour dépsterprécocementet prendre
en charge de façon optimale ls éventuells complications,

© compucATIONS

H estrare que catteintervention ne présente pas des
#complictions plus ou moinsimportantes dans es suits.
Lessenielestdesavoilsreconnaître etdesavoiries prendre
en charge, doù l'importance de vous cofer à une équipe
expérimentée.

Endebor desrars complicatonsposibls osde 'ntervention,
éj vues, ls principales compliations à connaîre sont les
suivantes

— Hémorragles:les saignement sont t fréquetsau cours
delaphase 1 e peuventêtr abondant etimpressionnants
ls proviennent e rège du corps spongieux del'urètre,
tour de Is sonde urinir. Is pouvent traverser le
pansement compressf, qui doit alorsêtre rfait ausi
ouventque nécessaie 5 litensitédu saignement lesige,
destranstusions sanguines pourront tr prescites Ces
aignementsdisparassent spontanément généralement
u cours ds  premiers jours.

— Mématomes l agjt d saignementssous lapeau non
néronsés rs surdennentauss au coursde l phase
Vet peuvent, parfos nécessitrune repise chrurgicle
ous anesthéie généraleau loc opératoire.

» Les œdèmes soni rèsfréquentset peuvent déformer
Vaspec delavuve quiapparitaors gonfiée, Cescœdèmes
nesont pas graves e isparaissent entre 3 semaineset 3
mois slon es cas.

- Des douleurs notamment pendant la mise en place
d conformateur u les dlatations sontfréquentes et
#diminuerontaprès quelques semaines

» Désunions cutanées : roativement fréquentes, lls
6“apparaissentaucours desphases e 3,Eles se manestent
par un lschage dessuturescutanées etune ouverture
plus où moins grande de la plie. Bien que parfois
Impressionnantes, ces désunions ne sont pas ou peu
douloureuses, etccatisront spontanément avec de
Veau du savon e des compresses sèchesoù grsses. En
raison cu isque majeur 'abcèsetderécidive,i nefaut
pasessayer d ls resuturer.


Nécroses :asse fréquentes, lls peuvent concemer e
evêtementcutané dela cavité vagnale oulamuqueuse
e 'urtre e des etites lèvres,de façon plus où moins
‘tendue. Eles apparissent au cour de ls phase 2 se
poursuivet au cour e laphase 3.Els se raduisentpar
unepeau quidevint progressivementnoireetcaronnée,
putssélimine avant de bourgeonnes et de cicatriser,
e tout spontanément,avec des soins simples à l'eau
& au savon. Pendanttoutela durée de la ccatrsation,
qui peat parfois prendreplusieurs moisi toute la peau
vaginaesest nécrsée,le poin essenteest d maintenr
constamment e volume dela cxité vaginaiegrâce au
conformateur souple etlou au dlatateur Sans cette
discipineasrelgnante lacvté vaginale se rérécra plus
oumoins, voire dsparatra complètement. Pendanttoute
Ja durée de ette ictrisation, es donctrès important
e evoirrégulièrement vtre chrrgien en consutation.
Infections 1 fat istinguer d'une part a clonisation
Bactérienne des éventuelles désunions et nécroses
cutandes,quiestun phénomène normal otconsant,et
qui ne nécessite aucun tratement en dehos des soins
Vocaux(eau, savon, compresses, ct d'autre prt es abcès
vértables, qui son rars, douloureux, et quinécessitent
‘ne évacuation chirurgicle du pus sous cutané et un
drainage. ls peuvent apparître en phases t3
Botrlomycomes:Non aes, is peuven apparaireau cours
delaphase3.II sagi d petesprolférations vascuaires
bénignes qui apparaissent sur les zones cictricllles
t sont responsables de saignements e d'absence de
écatrstion Parlitement indolors, e nécesitetd'étre
‘enlevés avec ciseaux en consulttion, en mettant un
pansement ras à lacortisone pendant quelquesjours
pour éviter à récdive
Autres complications
© Wypersensibilitédu ctors.Lasensibitéducitors
peut é trèsdéveloppéeet parfirssetie d façon
désagréable.Cette hypersensibiité es transtore
t Saméliore spontanément avecle temps, dans
‘undélai d quelques mol. Une « auto-ééducation
sensitiv » peut accélére cette améliration, El
consiste à voustouche larégion du toi leplus
#souvert posle,pluieus foisparjour (n paricuir
#pendontla douche) pendant qulques semaines. La
Tépétiion de c gese atténue progresssement son
caractèr désagréable e entrîne votre cerveau à
e plus confondrelasensation de nouveauté dela
position ductoriavec une douleur.
© Sténose urinaire. Mlgré ls précaution qui sont
riseslrsde l'intervention pour tenterde éiter,
N existe un risque derétrécissement progressf du
#méat (oifice riraireavc la cicatrisaton. Lorsquil
es trèsseré ce quiestrare, ce rétrécissement peut
taire l'objet d'une rtouche chirurgicale.
© Sénosevaginae Aggravé parune éventelle nécrose
utanéeplus ù moins étendue, e rétécssementdes
menions du vaginesttoujours lié à l'absence,
à lintermittence ou à la mauvaise utlisation du
#conformateurvaginal souple ev/ou ds dilatateurs.
Selon son importance e rétrécissement dot être
combattu pardesiltations igides assoctéounon
‘n port de conformateurs souples. Les cas graves
peuvent nécessterune intervention chrurgicale

#secondaire,pourreprendre l créaion d'une cavté
vaginale e la recouvir soit parune grefe de peau,
#soi parune ansesigmoidienne.Dans ls cœux as,
#£agit d'une intervention pluslourdeetplus rsquée
que l'aidoiopoiseiitile
© _Fistule recto-vaginale créée parune plie d la
oton séparantle vaginetlerectum, él es toujours
iéeFintroduction inappropriéedobjetrgidesdansle
vagin e/ou à une mauvaieutisation ds dilatateurs.
Cette complcation, heureusementrar, estgrav car
sarépartionnécessit une colostomietransitoie(«
anusartfcol» e plusieu interventions chrurgials.
- Des retouches chirurgicales sont parfois indiquées,
motivés par es insatfactions de natue esthétique
concemantlevolume laforme evoulasymétel'agt
en générl de gestes mineurs, qui ne doivnt pasêtre
réaisés moins de 6 mois apès l'ntervertion.

Lesévénements qi doivent vous amener à contacter ou à
consuer e srvcedechiurgie plstiqueleseviced'urgences
œu.votre médecin généraliste sont

nc aggravationdela douur non soulagée ar ls vraitements,
—des écoulementsimportant pa l ccatrice,
—unefièvre.

des cifficuités à urinr pouvantfaire craindre un blocage
‘inaire (rétention,

dessaignements abondants incoerciles

© FinALEMENT

Les rapports sexuels ne peuvent êtreenvisagésqu' quare

conditons impératves

= Vous devez-en avoir vraimentenvie vous même, ce qui
peut prendre un temps vriabl.Iseraitcatastrophique
ssayer «pourvoir»avatd'yêtr vésitablemen disposée,
r clane pourrat que créer ou renforce un éventuel
Blocage psychologique.

» Lavuive doi être suffsammentslide, sû auminimum
deux mois après intervention,quela peau sit ou nn
ccatrisée

— Vousedevezlus ressenirdedouleurs nide géne notable

Ÿ Votre partenaire doit enfin être particulièrement
atentionnéte,

Le vagn étant recouvert e peas, salubrification lors des
rapports peut trenécessaie,avec un gelquevoustrouverez
en pharmacie.

Par aîeus, comme su e restedu corpsla peau du vagin
se renouvele et desquame constamment. Pour évite la
macérationde cette desquamation etjes mauvaises odeurs
quisensuiven,ifautbienlavr quotidiennement votrevagin
usquaufondavecdefeau u robine e votresavon habituel

Dans tous es cas,une foisobtenue l catrisation complète
#duvagin avec des dimensions stisaisantes, erisque de
rétraction n'existe plus après quelques mois, e serait
nc parfitementintle de poursuvre les ilattion e les
6onformateurs, q ne sont indisponsables que tant que la
écarsation es pasobtenue et stable.

Enrègle gnéraeetmalgrétoutesses compications posibles,
cete intervention permet finalement d'obtenir ds organes
géntaux d'apparence naturel, très voiine dela normaie
férminine, tl st presque toujours possible d'avoir une
foncion sexuelle stisaisante.Ce sont cesobjecs q vous
deveztoujour garde en mémoire.

fau biennotercependant que chaquevuveestdifférete,
tque'aspct nl vtaireaprs chirrie st pas prévisiie
iarticipable pr c simultionsiformatique , parexemple
Quant aux iatatins rgies, cs diltatons ont une durée
Jimtée dans l temps (Jusq'à 2 ans,duréede ccatrsation

REMARQUES PERSONNELLES :

otale u revêtement cutané qui taisse le néovagn) etne
en cerainement pas être poursuivies cà vie»avec un
Pythime soutenu Néanmoins ls latateurs sont à conserver
#età uiseren as de esoin par autogestion ds dilatations
“slademande » prla patiente danslesannes quisuivront (n
#casde sensation deétrécissement, possble même pluseurs
‘années après, en cas de rapport sexuels pénétrants non
fréquents, parexemple).

Bn évidemment cette transformation chirurgicale est
Irréverible, t es défiitivement impossble dereveni à
Fétatantérieur,


====================
pdfs\chirurgie-des-oreilles-decollees.pdf
====================
'È>ëF

Pyt

Information délvréele

Aubénéfic de:
mom:
Prénom.

CHIRURGIE DES OREILLES DECOLLÉES

Cachet du Médecin :

@ DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES
La corection drelles décolées oùsotoplsties perme de
remodieer es pavilons us excesivementvisibles.
#Schématiquemen onpeut disingue cs anomalies typiques

des oreles décliés et qi sont plus où moins astociées
entre és

» Une absence de pl au niveau de la partie de l'relle
ayant normalementlaforme d'un Ÿ (défaut de pcature de
s'anthéli)

» Un décollement ouunetileexcessve ducartilage de ln
conque,projetantoreile ver l'avant, ce quiaccentue'aspect
décolé (valgus où hypertrophie dela conque).

+ Un obe delorelle trop décolé(valgus du lobe)

Uncotopatie peutétr réalie chezladte ouadlescete),
maisleplupart du temps lacomection est envisagée dès
Venfance. ll peut être pratiquée à partrd Tans,
dés lorsque lenfant en exprimel désir.

Elle pormet ainsi de mettr fin aux moqueris et autres

nsx

remarques désobligeantes susceptiles être à forigine de
souffrances psychologiques, de confits scolires et d'une
baissede festime de soi

Ces altérations physiques parfois majeures,ainsi que
Va souffance psychique induite, confèrent une finalité
hérapeutique à ce actechirurgca réparateur

Lorsque l génepsychologiqu e socale es trèsimportarte,
ce cirrgie peut bénéficlr d'une partipation inancière


© AVANTLINTERVENTION

A coursdune consutationpré-opértoire vtr chirrgiena
réalséunexamendesoriesains qu'unbllanphotographique.

Un bian sanguin pré-opératoire est souvent réaisé, afin de
#dépister un rsque accu desaignemen,

Pour une otopiatie csique en cas 'anesthésie parsédation
u d'aneshése générale, le médecin anesthésiste sera vu
n consulationau lus tard 48 heures avant l'itervention.
à semaines avantl'opération  pasdetabac

»1 jours avant : pas d'aspirine, d'antiinflammatoires
non stérodiens (ANS) (buprofène,dicoférac, En cas de
douleurs, prenezdu paracétarmol
-lavelldelopération:lavezsoigneusement vos cheveux
etvotre vsage.

Le matin de lopération:Nettoyezbien vosorelles à leau
t ausavon, avec un coton tige,dans l conduit audtif mais
‘auss devantet dtrière Retirez tous les dips e plerchngs
Venezsansbljoux n maquilage Coîez voscheveux d façon
à dégager e plus possble vosoriles

En 5 d'anesthéiepar sédation u 'anesthésie générale,
Il faudraêtre à jeun (ne er manges niboire) 6 heures avat
Finterventon.

LAQUESTION DU TABAC

Lesdonnées scintifiques sont, à 'heure actulle,uanimes
@quantaux effs néfasts de le consommaton tabagique
ds ls semaines entourantune intersntion chrurgial.
Cesefes sont maltile t peuvent entrine des compl
aionsccaticille majeures, es échecs deachrurgie e
favrise infecton es matériesimplantabls(x:implants
mammaies)

Pourlesimtevenionscomportant un décoement utan e
que'abdominoplasele hirurgies mammairesoù encore
Jelftingcevicofaci letabac peut ausiête à orgine de
raves complcations cutanées. Hormis ls sques decte-
ment en len avc e geste chrrgia,letabac peut être
esponsablede complcations respratoiesoù cadioques
urant lanosthsie

Dars ctteoptique,lacommunauté ds chirurgiens plsti-
Wiens'accrde ur une demande 'arêt complet du tabac
vrmoins um mois avant rr vention u jusquàicatrisa-
tion(en généra 15 ours après intervntion).La cigarette
élecrnique dot être consdéréedela même manièr.
ivousfumez parlez-e à votrechiurgienet à votreanes-
thésiste Une prescrption de substitut nicotinique pourra
ainsivousêtre poposée. Vous pouvezégalement obtenide
Taideauprs eTabac-Inf-Srvice (3989) pourvous renter
versun sevagetabagique u êtraié pa um tabacoloque.
Lejourdeitervention aumoindredoute, ts rcotiique
rinare pourraitvousêtredemandé en cas d posiité,
fintervenion pourraiêtr annuée pr l chirugien.

© TYPED'ANESTHÉSIE
ETMODALITÉS D'HOSPITALISATION

Trois procédés sont envisageables
- Anesthésielocale pure, où un produit anesthésique est
Injectélocalement afnd'assurer insensibiié des rs Ce
mode danesthésie convient bienauxinterventions courtes
etaux patients calmes et peu angoissés

- Anesthésie par sédation intraveineuse : des produits
relaxants adminstrés par lanesthésisteaident lepatent à se
détendre durant l'ntevention l est complétée par une
anesthésie locale Ce mode d'anesthéie convient bn aux
(nterventions longues chezles aduites.

- Anesthésie générale, durant laquelle vous dormez
complètement, Ce mode danesthésie convient bien aux
Interventions longues chez les enfants

Le choix entre cs diférentes techniquesserale frut 'une
iscussion entre vous, l churgien etlanesthésiste.
Lotoplasti se pratiqueau bloc opératoire, en ambulatir,
avec une sorie autorisée l jour même. Dans d rarescas,
‘ine coute hosptalstion peut être nécessa

© LINTERVENTION

Chaque chirurgien adopte une technique qui u st propre
t quil adapte à chaque cas pour obteni les meleurs
résullats Toutefois,on peut reteir es principes de base
#Habivellement, es sontitués dans lesionrétr-aricuaire
est-à-dire dans l pl naturelsitué derrière lrell, ù à la
face postéieurede Forelle.

&Danscertans cs de pttsinchions complémontairs seront
pratiquées à la fc antérieue du pavion, mai ellesseront
slors dissimulées dans des

replis naturels

i convint d remarquer qu
aucunmomentlescheveuxne
sont coupés.

La peau est ensute décollée
en fonction des bésoins fn
d'accéderau cartilage et de
esposer

Le cartilage est ensuite
remodilé sitenalfibissant
par un râpage (rechnique de
Stensirôm, soit en plaçant
des points de suture non
résorbables technique de
Mustardé et Furnas, soit
‘une combinaison des deux
techniques.

st Façai e rr Pasiqe RcrsiraccoeEséique.

Cette technique permet de conigertoutesles anomalies
de Foeill décolée (absence de p de lanhélx, valgus ou
hypertrophie d conque, valqus dulobe).

Suvures:

Classiquement, es fl résorbables sont utilisé ; snon,ils
#devrontêtrereré versle10ème jour.

Hestréalisé grâce à des compresses modelantes maintenues
par des bandes élasiques autour e latét afn de garder
les rl en bonne postion.

Enfonction du chiurgien et de l'importance desdisgrâces
à comiger une otoplastebilatérale peut durer d'une demi-
ue à ue heure e derme,

© APRÈS L'INTERVENTION: LES SUITES
OPÉRATOIRES

Une foisle premier pansement enlevé, 1 seraremplacé par
umaure bandage plusléger pourencore qulques jous puis
par un bandeau

Lesorell pourrontalrsapparîte gnfiées,avec desreliefs
masqués parFaœdème (gontiement) Desbieus plus u moins
|mportant sontparfos présents ce quies normaCetaspect
&éventuel ne dot pas inquiter st qu tanstoire etne
compromet absolumentpas l résuitat nl

Lexpostonau randoidest déconsiée pendant aumoins
#deux mois compte tenu du risque de glures, u fit d la
imination ransitoire dl sensilité ds orelle. De même,
l'utisation du sèche-cheveux devraête prudente
Douleurs :Les douleurs sont habiuëllement modérés et
#combattues par un taitement antalgiqueils doivent être
bien calmées ds lelendemain e limervenion.Sila douleur
ne d'atténue pas avec les antalgiques prescrits, appèler
votre chrargien.

Sutures : Ls sutures uliséessur vs orille sont l plus
souventrésorbbles ls tomberont d'les-mêmes après 2
3 3 sémaines. e tre pas su es sutres  votre chrurgien
achoiid'ulisrdes fs nonrésrbables, faudra ls enlever
8à 10joursaprès l'intervention.

#Boucles doreilles et casques : Veuillez ne pas porter de
bouces doreilles, ni casques pendant 2 semaines après
le tritement, Ceux-c pourrlent acroitr votre risque de
&développeruneinfection.

Téléphones : Soyez prudent(e) lorsque vous utlisez un
éléphone pendantles à semaines suvant l vaitementlIssont
souvent sale oucontaminésetsont rasement netoyés. An
e réduirelerisque de contamination, nous vous conseillons
e lesnettoyeravec un lngette désinfctante humide, ou
se la fontion mainsibres

#ommeil: Nous vous coseions de dormirsurle ds pendant
Jes 4 premières semaines suivantla procédure 'usation
'un rl devoyage gonfable cù d'un bandeau permettra
également d'éviter de perturber vos orciles pendant ln
caristion.Vous pouvez également envisager lachat d'un
ll pourvu un tro qu certinspatient trouvent utile
Jorsquis sont davantage habitués à dormir sr lecôté

© LenésuLTaT

Undélide 1 à 2 moisest nécessaire pourapprécierle résuat
fnal.Cest l temps nécessaie pour que les tissus se soient
assoupis eque latotaïté deœdème se sot résorbé, lissant
aoparatrenetementles rl e orill Passé c él seules
es ccatiicesseront encote un peu osées e indurées vant
de sestomper, ce qui met habtuellement 12 mois

Lintervention aura le plus souvent permis de coriger
eéfcacementlesanomaies pésentes e c'obtenir es orelles
normalement positionnées etorientées,bien plicaturées,
symétriques d tale e c'aspec natures

Dans l grande majorité des cs ls résutats sont ds
Touteois une récidive du décollement(en pincpe patell)
peut éventuelement urvenr à mayen terme,pouvant alors
nécessite ue rénterventon.

Le but de cttechirugie est 'apporter une amélioration
€ non pas dateindre laperfction. S vos souhaits sont
réalistes, le résultat obtenu devrait vous donner une
grande satsfaction.

© LESIMPERFECTIONS DE RESULTAT

Blespeuvent surveir secondaiement,parexempledufitde
réactionstssuliesinattendues oude phénomènescictriciels
innabiuel ns peut n patoisobsorve ue légère asymêiie
enrels deuxoreiles, e pete iréguaitésderelsouune
plcatue un peutrop alante, un rétrécssementdeForificedu
conduit auditf,ouencore une perception desfissous l peau
Ces peits défaus, quand ls existent, sont habituellement
fscets e n'atret paseregar. Pour autan, ssontoujours
accessibles à une retouche» quise fera l plpartdu temps
sous anesthésielocale.

LOTOPLASTIE PAR EARFOLD

Earfold”"est une technique miniinvasive disponible
en France depuis Mai 2016. Un petitimplantestglissé
sous la peau afin de plier l'reill, au niveau du pli
manquant de lanthelix.LIncision mesure quelques
milimètres e elle est placée devant 'orille, cachée
dans le p de 'helx.L'implant est consttué de Nitnol,
un métal à mémoire de forme,etrecouvert d'une fine
couche d'r 24 carts L'intervention ettrès rapide et
ellees réalisée sous anesthésilocae.Selon l forme de
lorile, un ou deuximplants peuvent être nécessaires.
Cett technique ne permet pasde corrigerune conque:
trop grande u un lobe d'oreill trop saillant. Une
#simulation réalisée en consultation permetde vorsi
cetteechnique estindiquée,sla correcton prévueest
harmonieuse etcomespondbien au souhait du patient.
Dans le cas contraire, i faut recouri àla technique
éhirurgicale cassique.

Aprs lintervntion, nest pas nécessairede mettre
de pansement ou de bandeau après la pose d'un
mplant Earfold, Un sterstip recouvre lincsion de
Wuelque milimêtres.Nsraenievé lorsdela consutation
d contrle a sermaine q su lintervention.

Les sute opératoiressontgénérlement impls, vc
peu oupas e doulers, einespas nécessarede porter
WdebandeauLoelle sera bleutée pendant 47 jours. I
fautéviterls chocs t frottementspendant 4semaines
aprèsl'intervention.

Pendant 4 semaines, l'implant est susceptible de
bouger siloreie st plée ; Ne piez pas vs oreles
pourtester implant vitez ls port de contact Au
Bout de 4 semaines vousne devezplus sent l'mplant
et pourez faire comme s1 niéait pas à

P mn
; ps cs
pc

rs cone t
en p
pc

e
w

ec

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Une otoplatie, bien que réalisée pour des motivations
essentiement esthétiques en es pasmoins unevétable
ntervenion chirargical, ce quimpliqu lesisquesinhérents
tout acte médica,aussi minime soiti

Cet acte reste notamment soumis aux alés ls ux tissus
vrvants dontlesréctions n sontamas etièrement pévises
1 faut distinguer les complications iés à l'anesthésie de
lls liées au gestechirargial.

» En ce qui conceme 'anesthésie, orsdelaconsultaion,
e médecin anesthésiste informerslu même le pationt des
risques anesthésiques.i fautsavoir que l'anesthésie induit
dans 'organisme des réactions parfois imprévisibles, ot
#plus oumoinsfaciles à maîtriser e fai 'avoirrecours à un
Anesthésiste parfaitement compétent, cnerçan dans un
#contexte réellementchrurgafi que es risques encourus
#sont devenusstatistiquement trs fibles

1l faut savoi, en effet, que les techniques,les produits
anesthésiques etles méthodes de surveillance ont fait
#d'immenses progrès ce trent derière années, offrani une
#sécuité opimaie,surtout quandl'intervention estréliséeen
#dehorsde l'urgence otchezune personne en bonne santé.

+ En ce quiconcerne legeste chirurgical:en choisssant
un Chirargien Plasticien quaifiéet compétent formé à ce
type d'interventon, vous limitez sù maximum ce risques,
sans toutefoislessupprimer complètement.
Heureusement, ls vale complicationssonttès rares à l
sute d'une otoplastie résisée dansles règles En pratique,
lmmense majorité desintervntions se passe sans aucun
problème et ls patiens(es sont pleinement satisti()s e
Teurrésultat

#Pour autant e magrélur rreté, vousdevez êteinformé(e)
des complcations possibles

» Salgnement post-opératoire : s‘ estplus important
#qu'une simpietache de sang ur le pansement (qui na rn
d'inquiétant, cla peut justifir une réintervention pour
sopper l saignement à son orgine.

Le sang peut ausi ne pas sexériorse e donner ieu à un
hématome quil es souventpréérable dévacuer

Infection e estheureusement rèsraregrôce aux mesures

pse opératie draconiennes S e surien toutfis,
‘l nécessit un aitementrapide e énergiqueafd'éter
‘uneateinte du catilag (chondrite) qui pourait être grave

» Nécrose cutanée : exceptionnelle, elesurvent parfoisdu
faitde troubledeacrcuaton ur la peau rès ine d laface
&antérieue du pavillon en regard d'un rlif cartlagineux.
{acictisation intervent en râgle grâce à des pansements
locauxenlaissant une petitezone cicaricille.

» Ceatrices anormales ; malgré toute latention portée
à la rélisation des sutures, ls cicatricesshuées en amière
d pavon delorele peuvent êtrelesège d'une datrice
hypertrophique, voire d'une chéloide (pérennistion de
Vrypertrophiecicatricille) dontlasurvenue estimprévsible
cetdontle ritementreste défcil.


#Autota e fautpassurévaluerlsrsques, maissimplement
rendre conscience qu'uneintervention churgicale, même
apparemment simple, comporte toujoursune petite part
d'aléas L recours à un Chrurgien Plasticen qualfié vous
assure quecolu-c la formation e la compétence requises
poursavoi évier cs complcation, oulstaiter eficacement
fecaséchéant

REMARQUES PERSONNELLES.


====================
pdfs\chirurgie-des-petites-levres-ou-nymphoplastie-de-reduction-pour-hypertrophie.pdf
====================
t<

CHIRURGIE DES PETITES LÈVRES OU

NYMPHOPLASTIE DE RÉDUCTION
POUR HYPERTROPHIE

Information délivréele

© Dérimmon

Lhypertrophie des petites lèvres est définie pr une taille
excessive des pettes lèvres notamment parrapport à elle
des gandes èvrsAinsi en postion debout ls petitelèvres
fon saile et dépassent ce la fente viaie, ce qui fai dire
ux patietes qulls ont des petieslèves « pendantes »

Ehypertrophie es l plus souvent bilatérale conservant
Vasymétrie physologiquedes petite lèvresla gauche étant
maturllement plus importante que la droite ; elle peut
#vpendanttre uniatéral.et aspetapparait e plissouventà
Iapubeté hypertrophie prmaie juérile)mai i peut survenir
après un accouchement où à la ménopause (hypertrophie
secondair parvulvoptose ou fausse hypertophie dont le
tratement st pasaorsclui d l'hypertrophie cassique)

Blen souvent les petites lèvres vont présenter une
Iyperplgmentation due aux fottements dans la Iingerie.
Parfis,l'hypertrophie se prolonge en avant réalisant des
replsde part ed'autreducitoi L'hypertrophie des ptits
Jèvres enraine souventune gêne vestimentaie(portdejean
seré, de string. d maillt de bn moulant} o lors de la
pratique de certains spors(icylete équitatin,varappe).
Lagène estvaribleor es rapport sexuels, moins physique
(interpostion des petits lèvreslors d la pénétration) que
psychologique (gêne à se dénuder devant un partenir'
Parfois ctte hypertrophie est responsable de mycoses à
répétition.Cestroubles peuvent Jstfier laprise en charge
parFassurance maladiedansles as ls plus importnts

Ces altérations physiques parfois majeures, ainsi que
la souffrance psychique induite, confèrent une finalité
thérapeutique à ct actechrurgiearéparateur

© osscTrs

Lntervention chirurgicale ou nymphoplastie à pour b la
réduction d l tile despeties lèvre, l correcion d'une

&éventuelle asymétrie majeure, sans omette, S y à u, la
réduction des prolongements antérieurs de chaque côté
du citors. objectif est d'obtenir une vulve harmonieuse

Cachet duMédecin:

avec une tall ds peltes lèvres en rapportavec celle des
6randes lèves etdu volume delavulve.

© PaiNcIPES

Lnterventin rélie ablaton de excèslabal Plusieurs
techniques chiargicales ont été décrites. a plus simple
consiste en une résection à la demande selon un schéma
pré-établipersonnatisé, dont e racé sutle boribre de la
Jèvre Cettetechnique à l'avantage dêtre sûe, modulable
Ele permet de trater non seulement l'hyportrophie des
petiteslèvres mais ausi le prolongement antérieur l y
sieu, et de réduire 'hyperplgmentation fréquemment
associée.Les berges cutanéo-muqueuses ainsi découpées
sontsorssuturés auflrésorbable, D'autres méthodesont
té décies:résection cuneiforme où méthode chinoise
(par fenesraion). Une nymphoplasie peut êteeffectuée
ès 'âge aduiteet sanslimite d'âge. intervention maura
sucune conséquence négaive ultéieure sur les rapports
œxuels n sur ls accouchements

© AVANT LINTERVENTION

Un bilan pré-opératoire estréaisé conformément aux
prescrptions Le médecinanesthésste sr vuen consulation
u plustaré 48 haurs avant l'intervention,

Larrétd'une éventuell contraceptionorale peutêtrerequs,
notamment en cas defacteurs d risquesassocés(obésité,
mauvas état vineux; rouble d lacoagultion).

Pourlsintervntions comportant un décollement cutané
tel que l'œbdominoplstie, es chirargies mammairs ou
encore e lfing cerdcofacla l tabac peut auss être à
lorgine de graves complictions cutanées. Horms les
risques drectement en lien avecle geste chrurgca, le
tabac e êtr responsablede complcationsrespiatores
ou cardiaques durantl'anesthésie.

DurscetcoptqeJacommunaté es cn pastins
éccorde r e demanded'arcompedatabs amoins
e mosavanntrrenton pais fuqu ccaistion (n
é Sjuraprsfervntan acigretedectrnque
r consiére d l méme maire

5l vous famez pariez-en à votre chirurgen et à votre
neshésste.Une prescpionde substutnicotiiqu poura
insivousêtre proposée Vous pouvezégalement ovtenirde
Vaideauprès deTabc Info-Service (3989) pour vousorenter
versunsevrag tabagique ouêre aidé parun tabacologue.

Lejoueintervntion, u moinde doute,utesticotnique
rinare pourrait vousêtre demandé e e cas e postvté,
Vintervention pourraitêtre annulée par e chirurgien.

#Aucun médicament contenant d l'asprine nedevraêtr rs
ns es 10 jous précédant ntervetion.

M estondamenta de rester à jeun (nerien mange n bore)
6heures vantFintervention.

Le rasagenest pas nécessar,

© TYPED'ANESTHÉSIE
ETMODALITÉS D'HOSPITALISATION

Type d'anesthésie:la nymphoplasti estle plus souvent
réalisée sous anesthésie vgile C'est-à-dire une anesthésie
locale approfondie par des tranquisants aministrés par
vole intraveineuse mais on peut aussi avorrecours à une
rachianesthésieou aresthése générale.

Modalités d'hosphalisation en généra, Fintervention se
pratique en ambulatoire cestà-dire avec une sortie l jour
même après quelques heures de suvellance.La patiente
peut alors regagner son domicledès que sontétat générai
Je permet Touteois,pour es raisons sociaes,famiaies où
personneles une courtehosptalisation peut êreenviagée.

© LINTERVENTION

#Chaque chrurgien adopteune technique quliestpropre e
&quil adapte à chaque cas pourobtenir es meileurs résultas.
En fin dntervention un pansement léger es plcé dans un
slipde protection Enfonction du chusgienetducascinique
Fintervertion paut durerde 30 60 minutes

© APRÈS L'INTERVENTION :LES SUITES
OPÉRATOIRES

#Chaque churgien son protocoe e e proposeàsapatinte.

Un minime saignement dure 2 à 3 jours Un gontlement et

&des ecchymoses sonthabituelLes sutesopératirs soni en

généralpeu douloureues,ne nécsstant que ds antaigiques

Simples. Une protecton sra glisée dansle sp

Nest conseilléd'adopter un habillement ample (jupe où
pantalon peuserréLatolttintime es réalée parbain de
iège bquotidiens avecunantisetique habituel On préférra
pourleséchage dela zone opérée un séchoir à cheveuxtrès
éouxLes f de suturs se résorberonten principe en hit à
éouzejours, date à laquell la ccatrsation est obtenue. On
conseie 'atendre tris à quatr semaines pour a reprse
progressived'uneactvité seell. Unarrêt d ravaiietle
ls souvet pas nécessair. On conseille 'atendre un à deux
moispourreprendre uneactiitétypeéquiaton où cyclisme.

© LERÉSULTAT

ne peutêtrejugé qu'un moisaprès lintervention.La vulve
alors une forme harmonieuse. Lescicatics sestompent
en 1 82 mois e but d cettechrurgie etd'apporter un
méliration etnon pasd'attindre ln perfection 5ivossou-
—aîts sont ésists, e résutat obtenu devrait vous donner
‘une randesatistaction

© LESIMPERFECTIONS DU RÉSULTAT

Iisagitessentitlement 'asymétriesrésiduels, d'nadéqua-
tion d talle résctioninsuffsante) ou d la persstance du
prolongement antérier Dan cs cas, ue correction chrur
icalesecondaire peut êtr ate mai  convient d'attendre
Su moins 6 moisà 1 an.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

La nymphophastiede réduction,bien querélisée pour des
motiations en partieesthétique,nen reste pas moinsune
véitable interventionchirugical, ce quiimplque ls rsques
inhérets à toutacte médical, aussi minimessoient-ls.
#Cetacte rest notamment ourmsaux aléas és ux tssus -
ants dotes éactions n sntJumaisetièrement réviibles
Les sutes opératoiressont en général simples au cécours
&d'une nymphoplastieTouteoi, des compliation peuvent
urveni, crtaines d'rdre général, inhérentes à toutacte
ehrorgca, cà'autres loco-tégionales,

1 faut distinguer les complcation Hées à l'anesthésie de
collsées u geste chirargical

» En es quiconcernel'anesthésie, lors dela consultation,
1e médecin-anesthésiste itormeralü-même l patiente des
Fisques aneshésiqus. I faut savir que l'anestésie induit
dans l'organisme des réactons parfois imprévisibles, et
lus où moins faciles à matriser:le fai d'avi ecours à n
nesthésiste parfaitement compétent, exerçant dans un
contexte réellementchrurgica, fique lessques encourus
sont devenus sttistiquement extrémement failes. I faut
#avoien f, que e techniques,les produt anesthésiques
tlesméthodesde survelance ont fid'immenses progrès
«s trente dernières années, ofant une sécuritéoptimale,
utoutquand litervntionestrésisée en deborsde 'urgence
etchezune ersonne en bonne santé

» En ce quiconcerne le geste chirurgica en cholsisant
un Chrurgen Plsticien quaifé et compétent, formé à ce
ype dintervention, vous lmitez au maximum ces isques,
sanstoutefois es supprimer complètement.

Soté Fançai e rr Pasiqe RcrstraceEsétque.

Heureusement les vaes complictionssont rres à l sute
&d'une nymphoplstie de réducton réalisé dans ls règles.
£n prtique, limmense majrité ds nterventions se passe
ans aucun problème e lespatiente sont ploinement satis-
faites d leur résultt

Pourautant e malgré leur faile féquence, vous devez êre
Informée des comphctions posibles

— Les accidentsthrombo-emboliques (phlébte, embolie
#pulmonaie),bien que globalementtrsrares après c ype
'intervention sontparmilespls redoutabls.Des mesures
préventivs tigoureuses oventen minimiser incidence.

=Un saignement estrae mas peut nécesitr unereprse
rapide.

— Un hématome peutnécessite un este d'évacuation

— Lasurvenue d'une infection es pas trè féquente dans
lessuites de ce intervention

Un retard d cicatisation vire même une désunion des
erges es sutures peuvent pafois êtreobservés,allongeant
les sutes opératoirs

- Une nécrose de la muqueuse observée dans certaines
techniques opératoires peut êtr responsabl dun retardde
écatisaton ou de trous dans la petite lèvre
Unealtération duabledelasensbiitéestexceptionnelle.
On peut ussiobservedansceraincs, unehypersensibilité
u bordibre parfos à origine d doueurslors desrapports
sexvels

Ainsi danslatrès grande majorté des cas, ett interven-
tion bien étudiée au présable t correctement maïtrisée
donne un résutattrès apréciable en termes desthétique
ede contot

#Autota,iine faut passurévaluer ls isques, mais simplement
prendre consciencequ'uneIntervntion chrurgical, même
apparemment simple,comporte toujours une pefite part
d'léas, e recours à un Chrurgie lasticien quaifé vous
assureque celu-ialaformation etla compélence requises
pour savoir évterces complication, où es rr effiace-
mentie caséchéant.

REMARQUES PERSONNELLES



====================
pdfs\chirurgie-des-seins-tubereux.pdf
====================
CHIRURGIE DES SEINS TUBEREUX

Information délivrée l

© DÉFINMION

Les seins tubéreux sont des malformations des seins,
caractérisées par une anomalie de la base mammaire,
dontlorigine est un trouble dela crossance mammaire.

Cette malformation se manifeste à l'adolescence, au
moment de la puberté. un des seins, souventles deux,
‘est en forme de tube ou de tubercule. Sous ce terme
sontainsiregroupées plusieurs anomaliesanatomiques
de forme du sein, toutes conséquences dela présence
à la base e la glande mammaire d'un anneau fibreux
auia gêné 'expansion de l'enveloppe cutanée dusein
lors de la croissance

» Anomalie de fensemble du sein lequel à une forme
plus où moins cylindrique

» Anomaiie dela partie inférieure du se (it «segment
|Is) l distance entre le bord'inférieur de l'aéole et le
silon sous-mammaire estréduite

» Anomalie d a positiondu sillon sous-mammairesur e
plan thoracique, et donc de labase du sein sur l thorax

» Anomalie de l’aréole dans environ 50% des cas (la
glande mammairefait alors chernies au travers de la
plaque aréolaire.

» Ilest égalementfréquent de constater une asymétie
de forme et de volume entre ls deux seins.

Cachet du Médecin:

Ces altérations physiques d'origine congénitale,
parfois majeures,entrainent chez es patientes jeunes
(adolescentes) destroubles importants de leur schéma
corporel (limage de soi) avec des répercussions
psychologiques fréquentes.

Selon limportance des malformations (hypoplasies
mammaires uni ou bilatérale), une prise en charge
par l'Assurance maladie peut êtreenvisagée parla voie
de la demande d'Accord Préalable en cas de nécessité
d'implantation prothétique. Lasymétrie mamme
importante (<asymétrienécessitant une compensation
#dans e soutien-gorge ») permetaussi une priseen charge
par l'Assurance Maladie etles mutuelles.

© OBJECTIFS ETPRINCIPES

L'intervention chrurgicaiea pour but de corrigertoutes
ces anomalies pour donner une morphologie normale,
naturelle e symétique la poitrine.Enraison de latrès

grande diversité des casetdes morphologies anormales,
chaque cas cinique observé nécessitera une stratégie
technique particuière e parfaitementadaptée quifera
lbjet d'uneinformation détailéelors.des consultations
pré-opératoires.

En raison du jeune âge de la majorité des patientes,
il faut obtenir un consentement parental (avec une
autorisation d'opérersignée par es 2 parents) pourles
patientes mineures.

La chirurgie feralobjet de temps techniques précis et
concernera

» Lecontenant du sein :la peau :correction de létui
cutané, notammentau niveaude l'aréole commeillustré
e dessous.

» Le contenu du sein : composante glandulaire et
graisseuse.

 suppression de l'anneau fbreux responsable de la
malformation

correction de l forme de la glande

comectiondes volumes (pa prothèse et/outransfert
graisseux autologue)

» lassociation des deux, pour un bon positionnement
des seins sur le thorax visera à une bonne symétrie
entreles deux seins etles techniques pourront ainsi
être différemment associées sur chaque sein en cas
d'asyméuie initale (ou de sein tubéreux unilatéra.

Surle plan cutané : une réduction du diamètre de
Varéole étant nécessaire, une cicatice péri-aréolaire
est requise. Une cicatrice sous-mammaire, verticale,
résultant de labord direc de la glande pour sa correc-
tion morphologique ou pourle replacement du silon
sous-mammaire estle plus souvent associée. Parfois
‘une cicatrice en « T inversé », sous-aréolaire, est aus-
si nécessaire (fla fche spéciique : chirargie de la
ptose mammaire).

- Concemant le contenu mammaire :une augmenta-
tion du volume mammaire est souvent requise, pour
corriger une aplasie de la glande, pour obtenir une
symétrie,ou pour compenser un défaut de projection.
Cette augmentation de volume peutêtre obtenue par
la mise en place dimplants mammaires (prothèses
mammaires) (ire l fiche spécifique: prothèses mamm-
maires) où par l'utiisation d'auto-greffes de cellules
adipeuses (cellules graisseuses) souvent dénommées
alipofiling », « ipomodelage , « ipostructure ») fiche
spécifique : lipostructure des seins). Cette derière
technique, plus récente, occupe progressivement une
place de plus en plus importante dans cette chirurgie
des seinstubéreux.

Les deuxtechniquesimplantset auto-greffes de cel-
lules adipeuses sont souvent associées pour parfaire
lerésultat

Cicatrice péi-aréolaire

Cicatrice pér-aréolaire + sous-mammaire vertcale

GcatriceenT inversé


Une intervention de c type peut être effectuée à partr
delafin de la croissance et au-delà, pendant toute la
durée de vie.

Unegrossesseultéieure est ben évidemment possible.
Lallaitement, quant à lu,est le plus souvent possible
après une plastie mammaire. Cependant, on ne peut
pasle promettre dans tous lescas et l faut mentionner

le risque d'une impossibilté d'allaiter après certaines
de cs interventions.

Le risque de survenue de cancer n'est pas augmenté
par cetteintervention.

Lévolution dansle temps des résultats, comptetenu du
jeune âge habituel ds patientes, ne peut être prévue
avec exacitude et justifie un suii tout au long de la
vie féminine.

Avec les conséquences possibles de grossesse et
des modifications morphologiques liée à l'âge
ploses mamumaires sccondaires

-Avee la darée de vie des implants

© AVANT LINTERVENTION

#Unbilan pré-opératoir habituclesréalisé conformément
aux prescriptions

Le médecin ancsthésiste sera vu en consultation au
plus tard 48 heures avant l’intervention.

&Outre les examens pré opératoires habituels, un
Pbilan radiologique du sein est presert si nécessaire
(mammographie, échographie, IRM mamumaire en
cas de sein dense, d'antécédents familiaux, de lésions
tissulaires et souvent avant une greffe adipocytaire
mammaire)

L'acêt d'une éven

elle contraception orale peutêtre
en cas de facteurde risques associés
veineux, rouble dela coagulation).

Aucun médicament contenant d l'Aspirine ne devra
être pris dans les 10 jours précédan l'intervention.

taavesmonoumanc
Les données scentifiques snt à heure actelle,
nanimes quantau es néfsts dl consom-
mationtabagique dans lessemainesentourantune
intervention chirurgicale. Ces effets sont multiples
epouvent entrainer es complcations crcl
majeures, des échecs dela chrargie etfavrier
l'infection des matériels implantables (ex :implants
mammaires).

Pourles intervntions omportnt n décolement
cutané el que 'abdominoplasteles chrargies
mammaies ouencorelelifing cvic-facaletabac
peut aussi être à l'origine de graves complications
Cstantes Horises rques ietementenen vc
Jegese chrunic, e tbac pet êtr responsable
de complications respiratoires ou cardiaques durant
Festési.

Dans ceteoptiquelacommunauté ds chrurgiens
plasticiens s'accorde sur une demande d'arrêt com-
pl utl emoin u mois svan intevention
puis jusqu'à cicatrisation (en général 15 jours après
l'intervention). La cigarette électronique doit être
onsidéréedelamême manièr.

5 vous fumez,partez-e à votr chirugien t à
votre anesthésiste.Une prescrption de subsitut
icotinique pourans vous êtreproposée Vous
pouvez également obtenir de l'aide auprès de Ta-
BacInfo Servic (3969) pour ousoriener vrs u
evrage tabagiqueouêtraidéparumtabacologue.

© TYPE D'ANESTHESIE ETMODALITESD'HOSPITALISATION

Type d'anesthésie: l agit d'uneanesthésie générale,
durant laquelle vous dormez complètement.

Modalitésd'hospitaliation linterventionestsouvent
réalisée en ambulatoire, c'est-à-dire avec une sortie
le Jour même, après quelques heures de survellance.
Cependant une hospitalisation d'un à deux jours est
parfois nécessaire dans certains cas(istance du domicle,
absence d'accompagnant, risque hémorragique accru
sont des exemples)

© L'INTERVENTION

Chaque chirurgien adopte une technique qui lui est
propre et qu'l adapte à chaque cas et à chaque forme
anatomo-clinique pour obtenir les melleur résultats
possibles.

Lassociation de plusieurs gestes techniques nécessairs,
toujours propre à chaque cas linique, demande au
chirurgien, une adaptation technique partculière et
justiie un exposé clairde sa prt lors des consulttions

pré-opératoires.

En fin d'intervention, un pansement modelant, avec
des bandes élastiques en forme de soutien-gorge, est
confectionné.

En fonction du chirurgienet dutype de seinstubéreux,
lintervention peut durer d'une heure trente minutes à
trois heures.

© APRES L'INTERVENTION:LES SUITES OPERATOIRES

Les suits opératoirs sont, en général, peu douloureuses
ne nécessitant que des antalgiques simples.

Un gonflement (ædème) et des ecchymoses (bleus)
des seins, ainsi qu'une gêne à l'élévation des bras sont
fréquemment observés.

La sortie à lieu le jour de l'intervention (ambulatoire)
oulelendemain.

Le premier pansement est retiré au bout de 24 à 48
heures,remplacé par un pansement plus léger. On met
lors en place un soutien-gorge assurant une bonne
contention.

Le pansementserarefaitrégulièrement jusqu'àceque
Ja ccatrsation soit cquise.

La patiente sera revue en consultation une à deux
sermaines plustard.

Le port dusoutien-gorgeest consellé pendant environ
‘un mois, nuit e jour, au décours delintervention.

Les ls de suture,sils ne sont pas résorbables, sont
retirés entre le huitième et le vingtième jour après
Vintervention.

II convient d'envisager une convalescence et un arrêt
de travai d'une durée de 7 à 10 jours,

On conseile d'attendre 6 semaines à deux mois pour
reprendre une activité sportive.

© LERESULTAT

Laforme défnitive dessins n'estobtenue de façonstable
au‘au bout de 1 an au minimum. l ne fautjamais oublier
que l'intervention intéresse des seins dont l'anatomie
était anormale et que l'évolution morphologique
post-opératoiren'est pastout à fait comparable à celle
observée lors d'intervention sur ls seins, à l'origine
normaux, qui ont subi une dégradation due à l'âge ou

auxtransformations physiologiquesde lave(grossesses,
aillaitements, vieilissement, vaiations pondérales…).

Les cicatrices, elles, évoluent pendant 18 mois au
moins, etpeuvent nécesster es traitements locaux.Le
maximum d'inflammation est souvent constaté ves le
3ème mois post opératoire (cictrices plus roses, plus
épaisses parfois prurigineuses).

Assez rapidement cependant interviennent le plus
souvent des améliorations dans le ressenti de l'image
de soi, dans e confort vestimentair et psychologique.

Lebut decettechirurgieest d'apporter une amélioration
t non pas d'atteindrela perfection SI vos souhaits sont
réalste,le résultt obtenu devrait vous donner une
grande satisfaction.

© LESIMPERFECTIONS DE RESULTAT

» Encequi concemelesccatrices, lls fontl'objet d'une
suvellanceattntiv :ilestfréquent qu'les prennent un
aspectrosé etgonfié au cours des deuxième e trisième
&mois post-opératoires;au-delà,eles sestompent en
#général progressivement pour devenir, avecle temps,
peuvisible. iles peuvent toutefois demeurerélarges,
blanches ou, au contrare, brunes

1\faut savoir que sices cicatrices s'estompent bien, en
#général,avecle temps, lles ne sauraient disparaitre
complètement. À cet égard,ine faut pas oublier que
i cestle chirurgien quiréaiselessutures, l cicatice,
ell, es e fat de lapatiente-

= La relative complexité dessituations cliniques pré-
opératoires doit faire admettre l'éventualité de «
rétouches chirurgicales » de types très variés. Ces
situations particulières feront lobjet, de la part du
ehirurgien, dexplications minutieuses au cours de la
surveillance post-opératoireet de suivi qui peut aller
jusqu'à plusieurs mois.

- Correction d'asymétriesrésiduelles.
—Indication de compléments d'autogreffe de cel-

Vules graisseuses (autogreftesadipocytaires, «lipos-
tructure », « lipomodelage »).

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

La chirungie ds seins tubéreux, bien que réalisée pour
des motivationsessentiellement esthétiques, nn reste
pas moins une véritable intervention chirargicle, ce
&auiimplique ls risquesinhérents à tout acte médical,
aussiminime soit-i

#Cet acte reste notarmmentsoumisauxaléasliés au isus
vivants, dontles réacions ne sont amais entièrement
prévisibles,qu'i Sagisse d l'enveloppe cutanée du sin,
destssus glandulaire et graisseux.

|!faut distinguerles complicationsliéesàl'anesthésie
de clles liées au geste chirurgieal.

» Ence quiconcernel‘anesthésie, ors delaconsulttion,
le médecin anesthésiste informera lui-même la
patiente des risques anesthésiques. I faut savoir que
V'anesthésieinduit dans lorganisme des réactions parfois
imprévisibles, et plus ou moins faciles à maïtiser
le fait d'avoir recours à un anesthésiste qualifié et
compétent, exerçant dans un contexte réellement
chirurgicalfait quelesrisques encourus sont devenus
tatistiquementtrèsfables.

N faut savoir, en effe, que ls techniques, ls produits
anesthésiques et les méthodes de surveillance ont
fait d'immenses progrès ces quarante dernières
années, ffrant une sécurité optimale, surtout quand
lintervention est réalisée en dehors de l'urgence, et
chez une personne en bonne santé.

» Ence quiconcemele geste chirargical e choisissant
un chirurgien plasticien,qualifié etcompétent,formé
à cetype dintervention, vouslimitez au maximum les
risques, sans toutefoisles supprimer complètement,

Enpratique,la grande majorité des interventions pour
seins tubéreux réalisées dans le règles se passe sans
&aucun problème, es suites opératoires sont simples et
les patientes sont pleinement satisfaites d leurrésutat
Pourtant, parfois, des complications peuvent survenir
au décours de l'intervention, certaines inhérentes au
geste chirurgical mammaire etd'autre spécifiquement
Tiées aux implants

Complications inhérentes au geste chirargical
mammair

Malgré leur très aible fréquence, i importe de vous
informer des complications possibles :

» Infection :rare, elle condui à un traitement médical
antibiotique, adapté après analyses microbiologiques.
Silintervention comporte la mise en place d'implants
#mammairs,is doivent aie l'bjetd'un remplacement,

t parfois d'uneablation(sereporter à lafiche spéciique
« Augmentation mammaire par prothèse »)

» Hématome : peut nécesster un geste d'évacuation
(érainage),leplus souvent par les cicatrices existantes.

» Retard de cicatrisation : au niveau des lignes de
sutures, i fau alorsprévoir un prolongement es suites
Opératoires avec pansements adaptés.

» Nécroses : totalement imprévisibles, elles peuvent
toucherlapeau l gande'aréole, lestissusgrisseux Des
#gestes chirurgicaux complémentaires, des pansements
spécifiques, t un allongement des suits sont alors
à prévoi.La cicatrisation peut être longue, et laisser
des séquellescicaticielles,qui peuvent faireobjet de
reprises chrurgicles. Ls techniques modernesrendent
heureusement ces éventualités très rares.

- Infections sévères : fasclites et hypodermites
nécrosantes : complicaton très exceptionnelles mais
graves.

Ellesjustifent un suivtrès attentifpour un d'agnostic
précoce, qui peut conduire à une hospitalisation
spécilisée avec un trîtement urgent et adapté.

» Pyoderma gangrenosum ; complication rare et
très exceptionnelle d'origine auto-immune. C'st une
forme de nécrose cutanée extensive quicommence par
un aspect blanchätre de la peau et qui Saccompagne
d'une douleur vive | sagit d'une semi-urgence qui
impose de contacter votre chirurgien quiinstaurera une
corticothérapie avec couverture antibiotique.

» La survenue de douleurs importantes non caimées
parlestraitements antalgiques de base, desanomalies
de coloration de la peau (blanchiment.…) doivent
lertr et conduire à une prise en charge rapide par le
ehirurgien et son équipe

» Altérations de lasensibiité: notamment au niveau
del'aréol, bénignes mais génantes, lls s'estompent
en général en quelques mois mais elles peuvent
persister. La rééducation sensitiv faceau miri, oujours
récommandée quelles que soientles suites, permet le
plus souvent de récupérer une bonne sensibilité.

» Evolution défavorable des cicatrices:totalement
imprévisibles, iées au terrain propre des patientes,
elles peuvent donner des cicatriceshypertrophiques,
rouges, sensibles, au-delà des délais habituels de
cicatrsation.Elles nécessitent alors des traitements
locaux spécifiques souvent longs. La survenue de
elcatrices chéloïdes est exceptionnelle.

Un suivi régulier par le chirurgien au cours des pre
miers $ mois post-opératoires permet de déceler des
signes avant coureurs conduisant à un traîtement pré
ventif, N'hésitez pas à revoir votre chirurgien si vous
avez l'impression que votre cicatrisation ne se fait pas
bien

Risques spécifiquement liés aux implants (en cas
d'implantation prothétique)

» Formation de « plis » ou aspect de «vagues »

Les implants étant souples,i est possible que leur en-
veloppe se plisse et que ces plis soient perceptibles
au toucher, voire même viibles sous la peau dans cer-
taines posiions, donnant alors un aspect de vagues.

» «Coques»

La réaction physlologique, normale et constante de
lorganisme humain en présence d'un corps étranger,
est de lisoler des tissus environnants en constituant
‘une membrane hermétique qui va entourer limplant
et quon appelle scapsule périprothétique». Normale-
ment, cette membrane est ine, souple etimpercey
mais i arive que laréaction s'amplifie etque la capsule
sépalsssse, devienne fibreuse et se rétracte, prenant
alors le nom de «coque». Selon l'intensité du phéno-
mène,il peut en résulter: un simple rffermissement du
sein,une constriction parfois gênante, voire une défor-
mation visible avec globuliation de la prothèse abou-
tissant à l’extrôme à une sphère dure, douloureuse, plus
où moins excentrée.

Le cas échéant, une réintervention peut corriger une
telle contracture par section de la capsule («capsuloto-
mies).

« Rupture

Les implants e peuvent être considésés comme définitfs,
avec une durée de vie moyenne de lordre de 10 ans à
20ans Une perte d'étanchéité de lenveloppe peut donc
surverir à terme. Il peut s'agir d'une simple porosité,
d'ouvertures punctiformes, de microfssurations, voire
de véritables brèches.

en résulte uneissue possible du gel de silicone qui va
rester contenu ausein dela membrane quiisole laprothèse.

Cela peut alors favorserl'apparition d'une coque, mais
peut aussi restersans conséquenceet passertotalement
inaperçu.

La rupture prothétique impose une intervention visant
à changer les implants

» Malposition, déplacement

Un mauvais positionnement, oule déplacement secondaire
#desimplants, affectantalrslaforme de l poitine, peuvent
parfois justifier une correction chirurgicale

- Sérome tardif péri-prothétique

Dans detrèsares as,une accumultion liquidienne peur
surveni tardivement autour de l prothèse.

Un tel épanchement tardif, à fortori sl est associé à
d'autres anomalies cliniques du sein, impose de faire
réaliser un bilan sénologique auprès d’un radiologue
spécialisé pour pratiquer une ponction sous échographie
à fin d'analyses.

Risques spécifiquement liés aux autogreffes
adipocytaires

Mauvaise prise de la greffe(perte supérieure à 30%)
favorisée par e tabagisme, une alimentation carencée,
voire plus exceptionnellement une mauvaise préparation
des greffons (centrifugation excessive), décantation
insuffisante.

Ainsi, dans la très grande majorité des cas, la prise en
harge chirurgicale des seins tubéreux, lorsquéelleest
planifiée etexpliquée de façon dlaire àl jeune patiente
‘et souvent à son entourage familial et correctement
réalisée, amélior significativement l'aspect morpholo-
gique et la symétrie des seins et ains la qualité de vie
des patientes.

11 ne faut pas surévaluerles risques mais simplement
prendre conscience qu'une intervention chirurgicle,
même apparemment simple, comporte toujours une
petite part d'aléas.

Le recours à un Chirurgien Plasticien qualifié vous a5-
sure que celui-ci à la formation et la compétence re-
aquises pour savoiréviter ces complications, où les trai-
terefficacement le cas échéant.


REMARQUES PERSONNELLES :



====================
pdfs\chirurgie-des-tumeurs-cutanees.pdf
====================
Ë>ëF

PyE

Information délivrée l :

Aubénéfice
mom:
Prénom

© DÉFINTION

Les tumeurs (ou lésions cutanées sont ds taches où des
excrossances dela peau, d tale, de forme « de couleur
arables Bl peuvet se stue ur lensemble e la face 0ù
du corps. Chaque type clllairecontenu dansla peuu est
capable de se ransfrmer en tumeur bénigne où maligne ;
h'ouste donc un grand nombte de tumeurs cutanées, allant
du simple « rain de beauté » à latumeur trs rare lls
peuvent apparatr au cours de avie ou êtr présentes dés
Ja naissance.Eles sontlepls souventdiagnostiquées par un
#dermatologue où parvotre médecintatant qui demande à
un chrurgen plasticen d'en réliser lexérèse

Cette ntice, sans pourautant avoir un caractère exhaustif,
 pour but de vous présenter ls tumeur cutandes ls plus
fréquemment rencontrées Les ésions rares vous seront
expliquées au asparcas parvotre médecin spédaste

© OBJECTS

Ence quiconcere lestumeurscutanées,onpest distinguer
trois cas defigure:
@ Tumeurs bénignes:

CHIRURGIE DES TUMEURS CUTANÉES

Cachet du Médecin:

Parmites tumeusbénignes on retouvele pl fréquemment:
—Les tumeurs mélaniques -

H sagt delésions extrêmement fréquentes l en exste
éfférentesformes comme les éphélides appeiées aussi
<tâches de rousseur » qui sontiées à l'exposion sobsre.
Les lentigossont presque imilaires sauf qui snt présents
touteannée.

Les naevl appelés ausi « grainsde beauté » peuvent être
présents à lanossance ouapparîtetoutau cours dl vie
fs peuvent toucher toutes ls parties du crps,

-Les tumeurs d lépiderme:

Les plus fréquemment retrouvées sont les verrues
séborrhéiques(oukératoses séboréiques) es apparissent
souventaprès quarante ans lls ont un aspectverruqueux,
sont bruneset plus où moins pigmentées.

Les Kératoses (ou kératoses actiniques) sont de pettes
tâches brunes ou rouges situées ds des zones exposées
u solel,

Certaines infections virales peuvent toucher l'épiderme
comme ls papiiomesviraux responsable del'partion
e verrues (planes,valgares, plantires), de condylomes
(ano-génitaux)où encore de molluscum contagiosum.

-Les tumeurs annexielles
11 sagt delésions développées aux dépens des celules
pileuses. Lesplusfréquemment rtrouvées son les kystes
Nexist plusieursentités dekyste commeles kystes sébacés,
leskystes épidermiques et grains de milium du visage où
encoreleskystes trichiemnaux oupes.

M oxisted'atre lésions maisde survenue encore plusare -
hératoacanthome, pilomaticome, richo-épithélome.


— Lestumeursdu issu conjonctif

Eilessedéveloppent à part u tissuconjoncti, es vaisseaux,
des nerts, d l gaise, des musclescontenus dansla peau
Elles sont à encore très nombreuses.

#Onretiondraprncipalement es fèromes,istiocytoibromes
tles motuscum pendulum.

Parm es lésions vasculires, on retrouveles angiomes. Le
botriomycome est une lésion conjonctivo-vasculire très
fréquente dontle point de départest souvent une petite
plieinflarmmatore

Lesipomes sont destumeursgrisseusestrès fréquentes. ls
peuvent être uniques ou mulipes.

Les neurofibromes sont des tumeurs nenveuses ; [rsqu'is
sont multiples, Îs doivent faire évoquer une maladie de
Reckinghausen.

Lesxanthéiasmas sontdes dépôts ipiiquessouvent retrouvés
u niveaudes paupières.

® Tumeurs douteuses :le simple examen visuel d'une
lésion ne permet pastoujour d'ffimer sa nature bénigne
u maline.

Touteslestumeurs bénignes précédemment tées peuvent,
entrerdans cett catégorie ds lorsqueleuraspec, forme ou
Situation st inhabtuell. On retiendradans cttecatégorie
toutparticlièrement lestumeurs mélaniques notamment
lorsquells sont rèslages etprésentes dèsla naissance,
ousiells sonttraumatises ileur couleur oulur bordure
change, siele épassissent

Eneffet ls peuvent se transformer où posr un problème
#diagnostique avecle mélanome malin D la même façon,
“'est recommandé de les rtire ds lrs q leur situation
anatomique peutentrîner un rsque detraumatisme ouposer
‘un problème de survellance (région plantaire, mai, dos,
muqueuse buccale où génitale, conjonctive, cu chevelu).
@ Tumeurs malignes : es cancers de ls peau doivent,
Bien ûr êre retrés cr la chirurgie est bien souvent l seui
traitement permettantdobteni une quérson complète.Le
But est dn de ls enever e totalié, en ménageant une
W«marge de sécrités, 'est--dire en passantaulrge, ur ls
ôtés e en profondeu, afmn e sedonnertoutes ls chances
dévterune récidive.

iestst toiscatégoris principale de tumeurscutanées
malignes.

- Les épithéliomas ; isagit de lsions extrêmement

fréquentes. I en existe différentes formes comme les
épithéliomas baso-elluaires etles épithéliomas spino-
celluaires appelés aussi carcinomes baso-celllaires et
spino-coluaires.

Les épthéliomas baso-cellulairs sont les cancer es plus
fréquents.Is urvennentgénéralement chez ds personnes à
peaublanch, en moyenne après 4s Lerprincipal facteur
derisque est'expostion soie. Ns touchent l face t le cou
ns plusde 80% descs.Leurévolutionest purement locale,
sans métastase, mas une évolution négligée peut abouti à
es mutiations importantes surtout quand l tumeur sesitue
à prsimité des yeux, du nez, dela bouche où ds oriles
Habituellementlechrurgien retire alésion avec une marge
de sécurité de qulques milimètres,

Les épithéliomas spino-ellulaires sont aussi appelés
arcinomesépdermoies .Is survennent habitulement après
40ans Leurprindipa facteurde rsqueestlexposion sobre
fs apparaissent essentllement ur es régions exposées au
soieiface, mains) e touchent aussiles muqueuses(buccale,
analeou gértaie, Dans crtaincasilya un rsque 'ttinte
ganglonnair e donc de métastase.

Les mélanomes: le mélanome malin estbeaucoup moins
fréquent que les tumeurs précédentes. survientle plus
souvent sur des peaux claiesetlexpositionsoaie est un
facteur de risque important. Il peut se présenter sous la
forme d'une lésion plgmentée noire dappaition récente
urvenantsurune pesu sine I peut aussisurveni ur un
<grin de beauté» pré-existant.Toutes ls prtesdu corps
peuvent être atteintes, y comprisles muqueuses etles
&onjoncives.Lorsquelemélanome estcontfméletraitement
st esentiellement chirurgical e consiste à rtirerla lésion
avec des margesde sécuité assezlarges. L echerche d'une
stteinte ganglionnaire serasystématique. En fonction de
Tépaisseurinitile dumélanomeet dustatu ganglionnaire,
‘ trîtement complémentaire pourra vous être proposé
(eurage ganglionnaire himiothérapie,immunothérapie).
Les sarcomes: c sont ds tumeursrares Les présentations
e locaisations anatomiques sont diverseset vaiées Le
tvaitement estavanttout chirurgical Laraiothérapie etou
1s chimiothérapie peuvent êtreindiquées en complément
du geste chrurgical

© PRINCIPES
Lexérèse d'unetumeur cutanée, qulle soit petitou gande,
reste avanttout un acte chiurgial qinécessite e respect
de cerains prindpes.

Comme toute chirurgie, elledoit être pratiquée dans de
Bonnes conditions techniques (locaux adaptés, éclairage,
instrumens) et 'hygiène (asepsie u patint,lavage des
mains du chrurgen, port de gntsstérles, masque.…).
Lexérèse chirurgicale doit elever l lésion defaçon complète
ec souvent des marges de sécuité de peau saine Une
analyse histologique de ls lésion es systématique car
seul ct examen permet de confmer l caractère bénin où
malin dela lésion.Cette analyse permet dans certainscas
d'évalues 'agressivité de ls tumeur. Lorsqul s'agt d'une
Vésionde grandetailleou malsituée ousilecaractère main


test pas crtin,votrechrurgien peutêtreamené à réaiser
une biopsie afnd'identifer l lésion. En effe, atechnique
hirurgicle eies procédés dereconstruction peuvent être
dfféents en fonction du type delésion

elon l aill e lastuationde latumeur,i exste plusieurs
méthodes de réparaion de la pertede substance

Niconven dessvoirquelosqu'ue intervetion cirurgiale
amêne à traverer ln peau, uelle que oi l technique
tisée pourrecoudre céc ellse répareraen laissant
ue cicatrice qui ne peut pas disparaîre ttalement.

Lesseules agessionsinfigéesàlapeau qudisparissent sans
Jasseraucune cctrice sont ce qui e concerentque la
parte a plus superfiellde ls peau à savo l'épiderme,

Dês qu'une incson traverse e derme c'est-à ce laporte
profode delapeau,e uel que sotla qulté duchirurienet
es soins par l prdiqués lgeste chrurgica laissera erière
Juiune datricequi certs raen s'atténuant, devenant plus
u moins discrète, maisjamais totalementivisl.

En matière detumeurs cutanées is'agt e retirer ln lésion en
totalité avec pourlslésions maignesune marge de sécurité
#dont'ampleur dépené d type d lésion, e 'aboutir à ue
lcarice auss ciscrète que possible.

Leprincipe debaseestl'ablation«enfuseau » suivied'une
uture directe par approchement desberges Lintégration
de lazone à enlever dans un fuseau (c schéma ciaprès)
st indispensable pourévitr laformation de replis aux
extrémités ce lacicatricelors de lafermetue, maisaboutit
uneckcatice dontatailleestsupérieure audiamètr dela
Vésioninitiale.Acesuje, ifautsavoirque l plus souvent,
tn ckatice es plus grande que alsio initial, 'estque e
fait dallonger une cicatrce permet de diminue la tension
&qui sexecesur chacune de es berges t ainsi d'avoi à long
termele meillur résutt esthétique possile.

De plus, la discrétion de la cicatice sera favorisée par
Forientation de 'inision dans F'ae des plis natuelsde ln
peau c. schéma ciaprès) et par une technique de suture
firéprochable

Dans tous les cas, votre
chirungien vous expliquera
quelle est la solution la
mieux adaptée à voire cas
personne

Dans les cas où la taille e la lésion où sa loclisation
rendent iréalisable une fermeture par suture directe,
la couverture de la zone retirée sera assurée soit par
une greffe de peau prélevée sur une autre région,soit
par une plastie locale qui corespond au déplacement
&d'un lambeau de peau avoisinant afin que clu-ci vienne
recouvrirl pertede substancecutanée (fschéma caprs)
La rançon cictricielle de ce type de lambeau est bien
sûr plus importante, mais, réalsé dansles règies del'at,
Jes résultts esthétiques à terme sont toutefois souvent
meilleurs que ceux d'une greffe.

——
=—

p e pn ce

© AVANTLINTERVENTION

Un interrogatoire suiw d'un examen de l lésion cutanée
auraété réalisé prle chirurgien ainde préciser la ou les
possibilité(s chirargicae(s).

En cas d'anesthésieautre que purement « locale » un blan
pré-anesthésique pourra être prescritet une consulation

pré-opératoir seraoblgatorement prévue avocle médecin
anesthésiste

LAQUESTION DUTABAC
Lesdonnées scentifiques sont,àheure actell,unanimes
“quantauxetfetnéfastes d laconsommation tabagique
dans ls semaines entourantune interventionchirurg-
«ale Cesefet sont mulipleset peuvent entriner ds
complcatons cicatrclles des échecs dela
ehiargie efavorisrintectondes matériesimplantables
plnts marmmaires.

Pourles nterventionscomportantun décolement cuané
tl que l'aodominopiastie ls chirurgs marmaies ou
encorele itingcervico-acia,letabac peut ass êtr à
Vorgine de graves complications cutandes, Hormis ls

cé Fn e Ch Ps cnc E

fisques directement en en avec l geste chrargcale
abac peut trresponsabl e complcatons rspiratores
u cardiaques durant lanesthsie.

Dans cette optique, la communauté des chirurgiens
plasticens Saccordesurune demande d'arêt compietdu
tabacau moins un moisavant Intevention puis jusqu'à
lcatrisation (n généra 15 our après intervention}. La
cgarette électronique doit êtr considérée dela même
manière.

I vous fumez,parez-en à vtre chrurgen et à votre
anesthésiste. Une presciption de substtut nicotinique
pouraainsivous êtr proposée. Vous pouvezégalement
obtenir e l'idauprès deTabacIfo-Service (3989) pour
vous orente ver un sevragetabagique ouêtreaidépar
‘untabacologue.

Lejourde intervention, au moindre doute, un test n
cotnique uinaire pourait vousêtre demandé etencas
e postiité, intervention pourri être annulé par le
ehirurgien.

@Aucun médicament contenantde'Asprine nedevr êtr prs
ans es 10 jours précédant ntervetion.

En fonction dutype d'anesthési, on pourr vous demander
de rester à jeun (ren manger nl boie) 6 heures avant
Fimervention,

@Aucun maquilag niaucun bjou ou plercing ne devr être
porté durntlopération,

© _ TYPE D'ANESTHÉSIE
ETMODALITÉS D'HOSPITALISATION

Type d'anesthésie Trois procédés sont envisageables
#Anesthésielocale pur,où un produit anaigésique snjecté
n d'assurerlinsensbiitéde l zone à pérer Cestlecasle
plus réquent pourla Dermato-Chirurgie e base.
-Anesthésie«vigile» (inesthésielocale apprfondie pardes
tranquilisants) durat laquelle vous pouvez resterévelle
maisoù vousserezrelséedontil peutrésultr une ceraine
mnésiede lintervetion.Elle peut être préféée pour des
raisonsde confor personnelou pourla réliationdecetains
lambeaux complexes, en prticuier su l face.
#-Anesthésie générale cassique, durantlaqelle vous dormez
&complètement, en fatrarement utl en Dermato-Chirurgie.
Le choi etre ces dféretestechniques sera l ru d'une
discusionentrevous l chirurgien etlanesthésiste

Modalitésd'hospitalisation:Lesinterventons d Dermato-
Chirrgi d bae, urtout es sontprévues ous esthése
locale pure, ne nécessitent pas obligatoirement une
hosptalisation e peuvent, à nstar dessoinsdentaies être
réalsées en Cabinet, dansla mesure où tout 'équipement
nécessaiey cs ispoible

inteventionest prévueen Ciniqueou à Hôpita, ellepeut
#nabiellement être praiquée «enexteme», C'està-direavec
‘ue entréejusteaantlopéraion etunesote us après cll
6,0u «en ambulatoire, ces-à-dire en « hosptaisation de
joursavecune srteleour même apès quelques heure de
urvetance Uhospltaisaiontrditonelle, vc une n à
passe ur place, es exceptionnel pour ce type dechrugie.

© _ APRÈS LINTERVENTION :LES SUITES OPÉRATOIRES

On peut éventuellement constaer un certaininconfortavec
‘une sensation de tension ur l icatice, mais de véritables
éouleurs invalidants sontrres.

espremies jour l faudra évter e « forcer surla icatice.La
prudencesmposevis-à-vi ds mouvementsquisolicteraint
toplezone opératoire

&Dansles heurs qusuventl'ntervention un etisuintement
de sang (rouge) où de ymphe (aune) peut éventullement
venirlégèrement tacherle pansement.Dans es 4 premières
eures l région opérée peut aus parfois lisser apparîre
‘un asdème (gonfiement t de ptits ecchymoses(blus)
quine sontque transtoires.

Des démangesisons sont parallurs asse fréquentes durant
n phase decctrisation Toues cesconstatations nesontpas
inquiétantesetdoivent êtreconsidérée comme des sues
habituelless

Les fs quand ls n sontpasrésorbabls, sot etiés entre
lestatle °" jour.

a clatrice pourra alors être massée selon les istructions
de votrechrurgien.

Concerant l'évlution cictricielle habituele,ifaut
noter quinitisementlacicatceest souvent rouge où
rosée, puis ull peut ver aubrun t devenifreuse,
Indurée, avant de séchircret de s'assoupli après
@quelquessemaines à quelques mois leplus souventen
faitau-delà d trisème mois aprèslintervention.

Concernantlexposition au soli,tant quela ciatrce es
encore foncée,i es préférable déiter toute exposition e
é'tiierune protection type « écranttal ».

© LEnéSULTAT

#Un plusiurs mois (parfoisjusquà un à deux ans) st
nécessaie pour apprécier l'aspect défiiti e laccatrice

fautbie comprendrequelacicatisation reste uphénomène
déatoir dontla qualiténe peut en aucuncasêtre garanteLa
&parfaite maitisetechnique d'unchrurgen plasticen quaifié
t spécifiquementformé à ce typed'intervention permet de
metirtoutes es chances e son côté mais ne supime pas
t aspoct aléataire

H est fondamental de contrôlerrégulèrement lévolution
ett'aspect de lacicatrce.Cestle seul moyen dêtre sûr de
repérer à temps déventuelstroubles d la ccatrisationet de

ct Fançaide C sq cnc shésque

Veur appliquer un ritement approprié

© PROBLÈMES POTENTIELS

Bien que tous ls efortssoient misen oeuvreau courset
u décours de l'intervention pourrendrelesciatrics es
plusdiscrètes possibte,ilarriveque la cicatisation ne soit
pas à la hauteur desefforts consents et ue ls séquells
en résultant soient plus visibles que ce qui état espéré
En efft,la qualité de la cicatisation est éminemment
variable selon lâge, les parties du corps, les facteurs
envéronnementaux e d'unpatient 'autre.Cecisexplique,
$cornme On l v par e ait que leprocessusde ciatrisation
met en jeu des phénomènes assez aléatoires, parfois
imprévisibies e incomplètement contrôlables.À cetégard,
ine faut pas oublir que sicestlechirurgien qu réaise
Jes sutures,la cicatrice, elle,estl fait du (dela patient()
La survenue d'une cicatrice inesthétique dok toutefois
être soumise à votre chirurgien cr elle peut conduire à
enviager lerecours à certains moyens th

Après ablation d'une lésion cutanée mal
anatomopathologique au microscope peutparois conclure
que ls marge de sécurté à 9 péiphérie à été insufisante
t que l lésion dont ls limites sont paroistrs floues t
ifficles à détermines précisément à fl nu, maurat donc
peut-êtr pasétéentevée en totaité oùavec une marge de
écuritésufisante. Une rerise chrugicleviant h enlever
éventuerlquat tumoraloubien pourpasser pl à stance
#del'ancienne éson estalorsaplupart dutemps indispensable

Même sil'ablation d'une lésion a été jugée compiète, y
#comprspa esamen anatomopathologiqueon peut parfois
“assise, même des années apès, à une « récidiv » locale
de lalésion.Cec sexlique par l fat que cetaineslésions
sont «plufocales», cest à irequlls présentent plusieurs
bourgeons de développement dont cerains peuvent êre
minimesnon décelbleslorsde l premièeintervention etno
&ontigusaésionprnipaie Is peuvent doncêtr ntement
&épargnésetensuite se développer pour eur propre compte-

@ LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

La Dermato-Chiurgie correspond à des interventions «de
surface»quine concernent qu la peau etne snt donc pas
tvèsclourdes »Bl comportentloutefois, comme lout acte
médicals minime soi un cetain nombre d'ncertiudes
etdeisques.

#Cetacte estenotamment sourisaux ls ux tssus v
ants dn ls résctons nesntjamaisentièrement prévisibls.
n chisissant un Chirurgien Plasticienquaiféetcompétent,
formé spéciiquement à ce type de techniques, vous nitez
au maximum ces risques, sans toutefoisles supprimer
complètement

Heureusement, les complications significtives sont
exceptionnelles à lasute d'une Intervention de chirurgie
cutanée réalisée danslesrègles, En prtique, l'mmense
majocité des interventions se psse sans aucun problème et
es patene) sontpeinement satisfai()s e europértion

Pour autant etmalgréleurrareté vous devezêtre informé(e)
des complcations possibles:

 Complications anesthésiques - faut êtreconscient que
Toute anesthésie, quetlequiie so(même locae)indudans
Torganisme desréactions quelquefoisimprévisibls et plus
&oumoin foiles à maitiser K estinutleetimpossible deciter
toutesces compiations maisnous vousengageonsà discuter
@avectaneshésiste(sicelu-cintervient)lors de saconsulation
pré-opératoire e àluidemander, à ctte occasion, outes ls
(ntormations quivous parassentnécessairs I aut toutefois
#garde à espit quelestechniques ls produtsanethésiques
les méthodes de survellanceontfid'immensesprogrès
cxs trente dernères arnées, et quelesrsques encourussont
evenussatistiquement extêmementfaibles, surtoutquand
Fintervention estréasée en dehors de l'urgence, chezune
personne indemne detoute pthologie e fortoi lorsqui
agitd'une anesthésie localeoù es trèsrares éactions se
fimitnt souvent à un simple ptit malaie sans gavté.

 Ptitssalgnements ls peuvent surveni même queiques
oursaprès l'intervetion lls sont habituellement faciles à
conler

#Hématomes l plupartdu temps sans graté, ks peuvent
Qustier cêtr évacués sl sont trop importnts.

-Infection-llepeut être iée à une forme dintolérance aux
fis de suture ou êtrefavorisée por la présence d’un petit
hématome.Ell e manifeste parune douleur étuneintense
rougeur localeavec écoulement purulent. Le recours à des
antibotiques oudesimples oinslocauxperme, l lupart du
temps, e ésoudre e problème paroisavec es conséquences
néfastessurlaqualité d lacicatrice.

Lächage de suture I peut résuerdes deux précédentes
omplationsouêtr l conséquence d'uneforme d'ntolrance
uxs I esplsfréquet z es fumeurs IIs traîteavec des
oinslocaux mais v retardeFévotutin lipeutengendrer un
en élargssement delacicatice, souvent moins important
Aterme que ce quiétait imaginé au dépar

— Nécrose cutanée ; Sagit d'une mortfcation d la peau
&pardéfaut d'apportsanguinEle estenceptionnele e ne se
rencontre que dans es cs e tenion extrêmesurles berges
de la cicatnice ou lors d ls réaisation d'un lambeau à la
vascuaisation précaie ll pout parois venircompliquer x
nématome où uneifecton. Bl e nettement fvorisée par
Jetabagsme.Elle ompromet fortementerésutatesthétique
Défautdeprisede greffe:la réussite d'une greffe es jamais
cetaine à 1003 On peutdonc parfoiasister à unenécrose,
laplupartdutemps parielle, d la grffe.

Anomaiesde ccatrsationaudelàdescicaticesinesthétiques
déjo évoquées, on pense surtout aux redoutables mais
rarssimes cictrices chélides» vaies, dontletraîtement
es très ct etsouvent décevant

Blessure de nerfs avoisinants :le plus souvent ce sont
les flets nerveux senstifs q sont concernés, aboutisant
aors à des troubles locaisés dela sesibilté (anesthésie,
fourmilements… Excetionnellementau niveau d laface
peut 'agir un branche motice,aboutissant à ue paralyse
partial dela parti du vsage concernée (pr exemple ls
moité du front. Heureusementla plupart du temps cos


woubles sonttransitoires e isparissent spontanément en
uelques semaines

#Autotaiinefautpassurévluelesrisques, maissmplement
#prendre consciencequ'uneintervntion chirurgical, même
apparemment simple. comporte toujours une pette part
d'aléas Le recours à un chrurgen plastiien quaifié vous
assureque celu-<a l formation etla compétence requses
pour savoir évite es complcationsoules traite effcacement
e cas échéont,

REMARQUES PERSONNELLE



====================
pdfs\chirurgie-du-naevus-congenital.pdf
====================
èëF

P E CHIRURGIE DU NAEVUS CONGENITAL

Information délivrée le :

Au bénéfice de :
Nom:
Prénom:

Cachet du Médecin:

Cettefiche dinformation été conçue sous l'égide de la Société Française de Chirurgie Plastique Recons-
tructriceet Esthétique (SOF.CPRE) etla Section Française de Chirurgie Plastique Pédiatrique (SFCPP)
comme un complément à votre première consultation, pourtenter de répondre à toutes ls questions que
vous pouvez vous poser si vous envisagez d'avoi recours à une intervention chirurgicale d'exérèse d'un

naevus congénital.

Le but de ce document est de vous apporter tousles élément d'information nécessaresetindispensables

pour vous permettre de prendre votre décision en parfaite connaissance de cause. Aussi vous es

de e lire avec l plus grande attention.

© DEFINITION DU NAEVUS CONGENITAL

Le maevus est une lésion cutanée pigmen-
tée (de couleur marron clair à noîr, parfois bleu)
fiée à la proifération bénigne des cellules pig-
mentaires de la peau appelées mélanocytes,
Le naevus est congénital sil est présent à la nais-
sance ou sil apparaît dans les mois suivant la
maissance (jusquà 2 ans). Il niest pas héréditaire.
La taille du naevus évolue proportionnellement
à la croissance de l'enfant. On distingue_plu-
sïeurs catégories de naevus congénitaux (NC) en
fonction de la taile estimée de la lésion à l'âge
aduite : petits, moyens, grands où larges, géants

&Certains naevus sont inhomogènes en couleur (colo-
ration clire et foncée su une même lésion, en tex-
ture (zones plus épaisses ou irégulièes) et certains
sont ou deviennent pileux.

lls peuvent parfois être responsables de démangeai-
sons (prurit

Ces caractérstiques cliniques particulière ne sont en
aucun casinquiétante.

© DIAGNOSTIC

Le diagnostic de naevus congénitl NC) est établi par
‘n médecin.Parfois,ifaut l'aide d'un dermatologue.

conseilé

I existe en effet des taches colorées sur la peau qui
ne correspondent pas à un NC : tache café au lat ou
mélanose cutanée, mastocytome, hamartome sébacé.
@que le dermatologue sera capable de différencier

Le risque de dégénérescence (développement d'un
cancer de la peau également appelé mélanome)
du NC esttrès aible, de l'ordre de 29. Ce risque de
cancérisation augmente avec la taileetle nombre de
naevus congénitaux.

Le risque de mélanome est très fible dans la petite
efance et augmente un peu à l'adolescence, période
où le naevus doit être particuièrement surveillé.

Tout NC qui se modifie doit donc être ré-examiné par
un dermatologue qui déterminera si le naevus est
inquiétant.

Danslecas d'unnaevus géantavec de nombreuseslésions
satelitessyndrome du naevus congénitallesuividoit
être ffectué par des médecins péditres dermatologues
et chirurgiens ayant une bonne connaissance de la
pathologie (avis pluriisciplinaire)

Le naevus est e plus souvent diagnostiqué sur la peau
mais cette lésion peut être retrouvée dans d'autres
organes. peut également être associé dans certains
as à desanomaliesneurologiques, notamment en cas
de NC de grande taillelocalsé au cuir chevelu où en
regard de la colonne vertébrale, nécessitant un bilan


d'imagerie et une surveillance dinique neurologique.

© POURQUOI ENLEVER UN NAEVUS CONGENITAL ?

En l'absence d'un aspect clinique inquiétant où de
modification inquiétante de lalésion,la chirargie du
naevus congénitaln'estpas obligatoire Ele peutêtre
réalisée presque à tous les moments de la vie. L'accord
de lenfant pour lintervention doit êtrerecherché dès
que l'âge le permet

Certains âges sont cependant plus défavorables à
obtention d'une belle cicatice :la période péri-
pubertaire est une période connue pour être plus
pourvoyeuse de cicatricehypertrophique rouge épaisse
douloureuse et rétractie), voire de cicatrice chéloide
(aspect pseudo-tumoral.

Certains âges vont être plus favorables à des exérèses
pluslarges comme la période néonatale (dansles mois
suivantla naissance), période de la vie où la peau est
très soupleetoùla catrsationest de meileure quaité.

Paraïlleurs,le NC vagrandir proportionnellement avec
la croissance del'enfant et donc sa surface corporell,
Selon les zones atteintes,il est parfois plus facile de
retrer un NC en profitant de la bonne laxité cutanée
chez un enfant jeune que plus tardivement.

Le naevus congénital peut motiver une demande
d'exérèse chirurgicle lorsqu'i est jugé inquiétant ou
l estjugé disgracieux (inesthétique).

Sile naevus est de grande taill l est possible de ne
réaliser qu'une chirurgie partelle dexérèse du naevus
: choix délibéré de n'enlever qu'une partie jugée plus
inesthétique du naevus ou première étape de gestes
#chirurgicaux itératis (successis) dans le ut d'enlever
toutlenaevus.

© LA SURVEILLANCE DERMATOLOGIQUE
Si un naevus congénital est laissé en place dans sa
totaité ouen partie,le uv doi être adapté au cas par
«cas, en fonction de l'âge du patient, de l'aspect et de
V'étendue du naevus.

© LESTECHNIQUES CHIRURGICALES
Ellessont nombreuses et peuvent être combinées.

» Vexérèse cutanée suivie de suture simple :

Glle consiste à enleverunezone cutanée le plus souvent

un fuseau) contenant latotalté du naevus (ptite ésion)
&ouune partiedellésion (naevus pus grand) La quantité
de peau qui peut être enlevée en une fois dépend de la
laxité d la peau environnante (elle-même dépendante
delalocalsation du NC et de l'âge du patient)

« exérèse cutanée itérative

Cest une exérèse cutanée répétée à pluieurs reprses
(2à 3 fois l plus souvenÿ) Lintervalle entre 2 gestes
#dépend dela qualité de cicatristion propre à chacun
t au temps nécessaire pour que la peau s'assouplisse,
jlvarie généralement entre quelques moi et 1 n selon
les cas.

»l’expansion cutané

Elleaugmentela quantité de peau disponible à proximité
&dunaevus pour permettre'exérèse d'une zone de peau
plus importante. ll consiste en l mise en lace sous
la peau d'un ballon ait d'une enveloppe silicone vide
(expandeur roié à une valve permettantle remplisage
duballon Leballonest ensuite gonfié progressivement
(sur plusieurs semaines à plusieurs mois) à l'aide de
sérum physiologique, jusqu'à obteni e gain de peau
voulu. Lexérèse du naevus est ensuite réalisée dans
le même temps que le retrit du ballon et la peau
expansée permetlafermeture sans tension de lazone
d'entrèse.Plusieur protocoles dexpansion peuventêtre
nécessaires selon l gain de peau souhaité en fonction
de l taille de l ésion à retrer.

» La greffe de peau totale (comportant toutes les
couches dela peau)

Elleconsiste à prélever dans une zone de plus grande
laxité cutanée (généralement zone cachée, proche d'un
pli naturel) un fragment de peau dont on se servira
pour réparer la zone d'exérèse du naevus lorsque la
technique d'exérèse avec suture simple en un temps
non réalisable.

Cettetechnique estréservée à des NC detaill pette à
&moyenne selon la quantit de peau disponible à 'endroit
duprélèvement

Lacicatrice au niveau de la zone donneuse es inéair.
La zone réparée estcaractérisée par un aspect de patch
(pièce rapportée) souvent de couleur et délasticité
proche de la peau normale.

» La greffe de peau mince où dermo-épidermique
mince

&Dans cette technique, e fragment de peauest plusfin,
t contientlépiderme etune fine couche de derme. La
zone donneuse de peau (cuir chevelu, cuisse_)cictrise


seule et spontanément en une dizaine de jours. La
icarice sur lesite donneur peut être plus ou moins
visible selon lesindividus.

Cette technique permet de couvrir des grandes zones
d'exérèse.

Vaspect dela geffe 'estpas toujours idéal sur le plan
esthétique et fonctionnel:la peau est moins souple et
peut avoi une couleur différente de la peau normale
environnante.

Lassociation à une matrice derégénération dermique est
possible fin d'obtenir un résultat similaire à celui d'une
“reffe de peau totale et donc de réduire le caractère
rétractilede la zone greffée,

»La greffe de peau totale expansée :

 sagit d'une technique qui permet d'apporter de la
peau épaisse etsouple en quantité plus importante que
#dans l technique de greffede peau totale sus décrite.
La réalisation de la greffe nécessite une expansion
préalable de la zone de prélèvement La cictrice au
niveau dusite donneur estlinéaire.

#Chaque technique à une rançon cicatrcelle propre et
présente desrisques propres de complications. (cf:les
Fiches de chaque technique).

Pourles ésionsde plus grandetile,letype dintervention
et e calendrier chirurgical doivent être murement
réfléchs aveclaide du dermatologue et u chirurgien,
&Des zones prioitaires peuvent être définies

Surlestrès grandes lésions, certaines zones du naevus
seront plus diffciles voire impossibles à traite :le
chirurgien pourr alrsn'opérer queles lésions les plus
viibles ou les plus génantes pour le patient

Quelle que soitlatechnique chirurgicale réalisée, une
amalyse anatomopathologique est systématiquement
faite lle permet de confrmer l diagnosticetd'attester
#du caractère complet de l'exérèse En cas de diagnostic
autre ou en cas d'exérèse incomplète, i est parfois
nécessairede réaiser un traitement complémentai

LAQUESTIONDU TABAC
Les données scientiiques sont, à l'heure actuelle,
(nanimes quant aux ffs néfastes dela consom-
mationtabgique dansessemainesentourantune
intervention chrurgicale.Ceseffetssont multiples
e peuvententrinerdes complication ciatricilles
majeures, des échecs de lachirurge etfavorise
linfection des matérelsimplantables(eximplnts
mammaies)

Pour es interventions comportant un décollement
cutané tel que l'abdominoplastie, les chirurgies
#mammaires ou encore elifing crvico-faca, etabac
peut aussi être à lorigine de graves complications
cutanées. Hormis lesrsques directement en lienavec
e geste chirurgcal, letabac peut être responsable
de complicationsrespiratoires ou cardiaques durant
lanesthésie.

Dans cetteoptique,la communauté des chirurgiens
#plasticiens saccorde sur une demande d'arrétcom-
let du tabac aumoins un mois avant l'intervention
pui jusqu'à icatrisation en générl 15 jours après
lintervention).La cigarette électronique doit être
considérée de la même manière.

5i vous fumez, parlez-en à votre chirurgien et à
votre anesthésiste. Une prescription de substitut
nicotinique pourraainsi vous être proposée. Vous
pouvez également obtenir de laide auprès de Ta-
Bac-Info-Service (3989) pour vous orienter vers un
sevrage tabagique ou êtreaidé parun tabacologue.
Le jour e intervention, u moindre doute, un test
nicotinique urinaire pourrait vous être demandé
t en cas de postivié, l'intervention pourrait être
annulée par e chirurgien.

OTYPE D'ANESTHÉSIE ET MODALITES
D'HOSPITALISATION

Type d'anesthésie
Selon l type de geste etl'âge de l'enfant,trois types
de procédés sont envisageables

- Anesthésie locale

» Anesthésie « vigile »

« Anesthésie générale classique
Etsontdétaillés dans la iche d'information«Particularités
dela chirurgie plastique pédiatrique ».

Modalités d'hospitalisation
La durée d'hospitalstion dépend du mode d'anesthési,
delatechnique et e la pratique habtuelle duchirurgien.
Ces modalités sont également détaillées dansla iche
d'information « Paticularité de lachirurgie plastique
pédiatrique »

© RESULTAT

Lacicatrice estune séquell obligatoire delachirurgie.
Elle évolue sur plusieurs mois et e résultt cicatriciel
st pas défnitiavant 18 mois à 2 ans de délai post
opératoire, notamment chez 'enfant. Il est impératif

Sc rn e C Plique cnc sé

de es protéger du soleil durant toute cette période.
Dans tous les as, l'évolution de la cicatice nécessite
‘une surveillance rigoureuse etprolongée, parfois tout
au long de l croissance de lenfant.

Lesimperfections de résultat

Elles peuvent être lefait de phénomènes cicatricels
nhabituels ou de réactions tssulairesinattendues. Le
ésultatreste notamment soumis auxaléas és auxtisus
vivants dont les réactions ne sont jamais entièrement
prévisibles.

Ces petites imperfections, sielles sont mal supportées,
pourront éventuellement être corri

intervention chirurgicale complémentaie, en général
beaucoup plus simple que l'intervention intale,tant
#du point de vue technique que ds suites opératoires,
Un tel complément d'intervention ne peut toutefois
&pasêtre réalisé vant lusieurs mois afn d'agi sur des
tissus stabiiséset ayantatteint une bonne maturation
cicaticielle.

@ LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

1 convient de distinguer les complications liées à
V'anesthésie de clle liées au geste chirurgical

Ence quiconcerne lanesthésie los de laconsulttion,
le médecin anesthésiste informera lui-même le
atient des risques anesthésiques. I faut savoir que
l'anesthésie induit dans l'organisme des réactions
parfois impréviibles,etplus ournoins faciles à matriser
*le fait d'avoi recours à un Anesthésiste parfaitement
compétent, exerçant dans un contexte réellement
urgica, ait que ls risques encourus sont devenus
statstiquement trèsfaibles.
Mfaut savor, en effe, que les techniques, es produits
amesthésiques et es méthodes de surveilance ont fait
&d'immenses progrès cestrente dernière années, offrant
‘une sécurité optimale, surtout quand l'intervention est
réalisée en dehors de l'urgence et chez un patient en
bonne santé.

Encequiconcemele geste chirurgical en choisisant
‘un Chirurgien Plasticien où un Chirurgien Pédiatre
qualiiéet compétent, formé à ce type d'intervention,
vous lmitez au maximum ces risques, sans toutefois
les supprimer complètement.

En pratique, limmense majorité des interventions se
passe sans aucun problème.

Pour autant, etmalgréleu faibe fréquence, vous devez
treinformés des complications possibles

&Celies-cisontdétailées dans ls fiches propres à chaque
technique et dans celle concernant ls « Prticulrités
deia chirurgie plastique pédiatrique

Le recours à un Chirurgien Plasticien ou Chirurgien
Pédiatre qualifié vous assure que celui-c alaformation
et la compétence requises pour savoir éviter ces
complications, oulestaiter eficacement lecas échéant.

Au total, il ne faut pas surévaluer les risques, mais
simplement prendre conscience qu'une intervention
ehirargicale, même apparemment simple, comporte
toujours une petite part d'aléas.

REMARQUES PERSONNELLES :



====================
pdfs\chirurgie-du-ptosis.pdf
====================
CHIRURGIE DU PTOSIS

Information délivrée l

© DÉFINMION

Leptosis oupptose palpébrale estla chute dela paupière
supérieureen rapport avec un défcitdu musce releveur
de lapaupière. Le ptsis peutête unilatéral oubilatéra.
!Isagitd'une pathologie fréquente qui peut ccasionner
‘une gêne morphologique mais aussifonctionnelleavec
altération du champ visuel.

Le ptosis peutêtre dorigine congénitale (causela plus
fréquente),ouacquis Ilexste dfférentes auses-atteinte
aponévrotique le plus souvent liée à l'âge, atteinte
myogène (iée à un déficit du muscl : myasthénie par
exemple) ateinte neurogène, atteinte mécanique dans
les sutes d'un traumatisme,

© OBJECTIFS

Lintervention dîte « cure de ptosis » vise à corrige la
chute de la paupière supérieure en repositionnant à
Bonne hauteurle bord cilairedela paupière supérieure.

Surleplanfonctionne lobjectiest de dégagerla pupille
corrigeant ainsi l'amputation de la partie supérieure
du champ visuel, et de recréer une fonction élévatrice
la plus proche de lanormale sans génerle cignement
t la fermeture (occlusion) des paupières.Sur le pl
esthétique,l'objectifseraune correction de la symétrie
de la position et delaforme des paupières.

Cachet du Médecin:

© PRINCIPES

1I nexiste pas de traitement médical à lexception du
ptosis myasthénique.

Différentes interventions sont pratiquées en fonction
de l'rigine du ptoss, de son importance, del fonction
#du muscle releveur de la paupière supérieure

Nous distinguons trois types d'interventions.

- La chirurgie du muscle releveur de la paupière
supérieure,

-Larésection conjonctivo-Mülérienne àl aceprofonde
de la paupière supérieure,

— La suspension de la paupière supérieure au muscle
frontal.

© AVANT LINTERVENTION

L'interrogatoire (survenue du ptosi, antécédents…)
et l'examen clinique effectués parle chirurgien vont
permettre de défiirlorigine, e caractère unilatéral
ou bilatéral et e degré de gravité du ptosis (minime,
modéré, sévère).

La position du bordlibre dela paupière supérieure sera
précisément évaluée, ainsi que la valeurfonctionnelle
du muscle releveur.

Lexistence d'une asymétrie, de signes associés, d'une
hyperactivité réflexe du muscle releveur controlatéral
sera recherchée. Un testla Néosynéphine pourra être
pratiqué afin d'évaluer la correction du ptosis pa la
contraction du muscle de Mülier

À l'issue de cet examen, votre chirargien pourra vous
#expliquerla soution hérapeutique adaptéeà votr cas

#Un examen ophtalmologique spécialsé avec réalistion
d'un champ visuel sera fréquemment demandé en
#complément, permettantderechercher unretentissement
surlacuitévisuell, maisausside dépister ds anomalies
pouvant compliquer l'intervention.

Un bilan préopératoire est réalisé conformément aux
prescriptions,

Lemédecin anesthésiste sera vu en consulttion au plus
tard48heures avant'intervention. En fonction du ype
d'anesthésie,on pourra vous denander de ester à jeun
{ne en manger niboire) 6 heures avantl'intervention.

@Aucun médicament contenant e 'aspiine ne devraêtre
pri dansles 10jours précédant t uivant'intervention.

LAQUESTION DU TABAC
Les données scientifiques sont, à heure actuelle,
unanimes quant aux effets néfastes de la consom-
mation tabagique dans es semaines entourant une
intervention chirurgical. Ceseffets sont multples
etpeuvent entrainer des complications cicatricelles
majeures, des échecs de la chirurgie et favoriser
l'infection des matériesimplantables (eximplants
mammaires)

Pour lesinterventions comportant un décollement
cutané tel que l'abdominoplastie, les chirurgies
mammaires ouencoreleliftingcervicofacialle tabac
peut aussi être à lorigine de graves complications
cutanées Hormisles risques drectement en len avec
le geste chirurgical letabac peut être responsable
de complicationsrespiratores ou ardiaques durant
V'anesthésie.

Dans cette optique,la communauté des chirurgiens
plasticiens saccorde su une demande d'arêt com-
plet dutabac au moinsun moisavant lintervention
&puis jusqu'à cicatristion (en général 15 jours après
lintervention}, La cigarette électronique doit être
considérée de la même manière.

5i vous fumez, parlez-en à votre chirargien et à
votre anesthésiste, Une prescription de substitut
nicotinique pourra ainsi vous être . Vous
pouvez également obtenir de l'aide auprès de Ta-
Bac-Info-Service (3989) pour vous orienter vers un
sevrage tabagique ou être aidé par un tabacologue.

© TYPE D'ANESTHESIE ET MODALITES
D'HOSPITALISATION

Chez lenfant, une anesthésie générale sera pratiquée
avec une hospitlisation de 24 à 48 heures.

Chez l'adulte,lanesthésie locale pure où l'anesthésie
locale approfondie par destranquiisants adrministés par
voleintra-veineuse(sédation anesthésie < igil »} seront
préférées car elle facilitent le réglage de la position
de la paupière supérieure au cours de l'intervention.
Lintervention peutse pratiquer avec une hospitlisation
« enambulatoire, c'est-à-direavec un retour à domi
le jour même.

© L'INTERVENTION

Enfonction dechaque cas, une intervention spécifique
permettr la correction du ptosis

- Chez lenfant:intervention de correction du ptosis
est indiquée généralement vers lâge de 4 ans. Une
Intervention plus précoce pourra être proposée en cas
de ptosis avec une amputation du champ visuel qui
menace le développement de la vision.

La technique la plus souvent utiisée estla remise en
tension du musclereleveur par résection de son excès
de longueur par ue cicatrice qui era postionnée dans
le pl palpébral supérieursi existe, sinon en recréant
e pli à a même hauteur que lepliopposé.

ile musclereleveur nestpasfonctionne,(ptosssévère),
‘une suspension dela paupière au muscle frontal peut
êtreréalsée, soit enutiisant une bandelette synthétique,
soit une bandelette d'aponévrose prélevée au niveau de
la cuisse (fascialata) ou dans l curchevelu de l'enfant.

Les cicatrices sontalors positionnées au niveau du pl
de la paupière supérieure, au niveau dufront (3 petites
incisions de quelques milimètres) t au niveau de la
zone de prélèvement de l'aponévrose.

cé França de C Patique cmtc e q

- Chez!'adulte:lintervention eradifférente en fonction
de la cause du ptosis :involutif (âge), myogénique,
neurogénique ou traumatique-

Leptosis involutapparait progressivement avecl'âge
n rapport avec une désinsertion ou une élongation
de l'aponévrose du muscle releveur. Une incision est
réalisée au niveau du pl de la paupière supérieure,la
réinsertion de l'ttache musculaire est pratiquée par
plusieurs sutures.

Pour le ptosis neurogène de grade modéré avec
fonctionnement du musce releveur ettest positif à la
Néosynéphrine,lacorrection pourra être effectuée par
résection tarso-conjonctivo-Müllrienne.

Plus rarement, dans les ptosis myopathiques ou post-
taumatiques (perte delafonction du muscle releveur),
une suspension au muscie frontal pourraêtreindiquée.

© _APRES L'INTERVENTION : SUITES ET SOINS POST-
OPERATOIRES

Les sites opératoires immédiates sontessentillement
marquées par l'apparition d'un œdème (gonflement),
d'ecchymoses (bleus) et de larmoiements dont
l'importance etla durée sont variables d'une personne
à lautre. | n'y à pas de véritables douleurs, mais
&éventuellement un cetaininconfort, avec une sensation
#detension auniveaude laou es paupières opérées, une
légère iitation de oell , ou un flou visuel qui seront
temporaires

Les premier jours, i est important de se reposer et
d'éviter tout effort violent.

Les soins post-opératoires viseront à prévenir tout
assèchement dela cornée (risque d'uicère en 'absence
de protection),par 'applcation pluriquotidienne de
larmes arificelles etau coucher du fait du fou visuel
associé d'une pommade comportant de la vitamine À,
pendant une semaine, en général.Selon le terrain et
lintervention (greffe aponévrotique parexemple),une
antibiothérapie parvoie orale poura être indiquée.

On observe parfois ue difficuitéàfermer totalementla
paupière opérée, généralement rapidement réversible
&qui pourrafaireindiquer une ocdusion paipébrale par
‘un pansement, e plus souvent nocturne uniquement,
letemps de l récupération d'une ocdusion palpébrale
satistaisante.

Les fl cutanés serontretirés entrele Sème etle 7ème
jour aprèslintervention,

Le retour à une vie socio-professionnelle ou scolaire
normale est généralement possble après dix jours.

Les cicatrices présenteront une légère induration les
premières semaines avec lapparition secondaire d'une
coloration plus rosée à l'approche des 3 mois post-
opératoires.

Les suites tardives sont généralement limitées à la
malocdusion la nut, décrite ci-dessus.

© LERESULTAT

Un délai de 6mois à an est nécessaire pourapprécier
le résultat Il s'agit du temps nécessaire pour que la
cicatrsation des tssus soit stabilisée.

Lintervention aura permis de corriger la chute de la
paupière supérieure améliorant le champ visuel et la
gêne esthétique. En cas de ptosisunilatéral, 'asymétrie
sera améliorée ou corrigée.

Certains ésultats sont volontairement incomplets pour
éviter les complications su le lobe oculaire (attinte
#combinée des musces releveuretorbicuaie,qui permet
focclusion palpébrale)

© LES IMPERFECTIONS DE RESULTAT

M peut ainsi exister une insuffisance de résultat avec
une sous-correction laissant persister un ptosis modéré
(parfois volontaire) ou au contraire, une correction
excessive (hyper-correction) qui peut occasionner un
&défaut de protection del'œil,une asymétrie palpébrate
notamment dans l regard ves le bas qui serad'autant
plus fréquente que l'opération a été unilatérale,

Uhyper-correction peut aussi résulter d'évolutions
cicatricilles (étraction, hypertrophie)inhabituelles.

Linsuffisance de comection pourraêtre crrigée par une
reprise chirargicale (estimée à 10 à 15% des cas) qui
pourra se pratiquer sous anesthésie locale, en générai
 partr du 6ème mois après l'intervention initiale.

En cas de sur-correction,la reprise chirurgicale pourra
être réalisée plus précocement en raison du risque
pour la comée.

Les cicatrices au niveau des paupières supérieures
peuvent parfois rester un peu trop « blanches »
(dépigmentation), augmentant leur visibilité. Les
risques de cicarices hypertrophiques ouchéloides, à la
paupière sontextrêmement faibles (peau fine absence
detension cicatrciel


© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

La cure de ptosis, implique les isquesinhérents à tout
acte chirurgical

Cet acte reste notamment soumis aux aléas ls aux isus
vivants dont les réactions ne sont jamais entièrement
prévisibles.

11 faut istinguerles complicationsliéesà 'anesthésie
de elles iées à la chirurgie.

» Ence quiconcernel‘anesthésie, or delaconsulttion,
le médecin anesthésiste informera lui-même le (a)
patient(e) desrsques de 'anesthésie. I faut savoirque
V'anesthésieinduitdans lorganisme des réctions parfois
imprévisibles etplus ou moinsfaciles à maitrser:lefait
#de recourir à un anesthésiste parfaitement compétent,
exerçant dans un conteste réellement chirurgical fait
&que es risques encourus sont devenus tatstiquement
très faibles

Envee, lstechniques, es produits anesthésiques e les
méthodes de surveillance ontait dimmenses progrès
ces dernières années, offrant une sécurité optimal
surtout quand lintervention est réalsée en dehors de
l’urgence et chez une personne en bonne santé.

» Ence qui concerne l'acte chirurgic
hirurgien qualifiéet compétent e lerespect st
ses recommandations pré et postopératoires visent à
réduire ces risques sans toutefoi ls supprimer,

Les complications persistantes et invalidantes sont
exceptionnelles.La majorité desinterventions t leurs
suites se déroulent sans problème et les patient(e)s
sont satisfit()s d leur résutat,

Pourautant, vous devezêtreinformé(e) des complications
possibles que sont : l'hyper-correction, l'hypo-
correction,les anomalies de courbure de la paupière,
V’entropion (mauvaise position de la paupière qui
se retourne vers l'intérieur de l'œi), l'ectropion
(retournement de la paupière vers l'extérieur) les
problèmes spécifiques à la suspension frontale, les
troubles oculo-moteurs, les modifications de
réfraction (puissance des lunettes)

Comme toute intervention chirurgicale au niveau des
paupières supérieures, l peut également survenir

» Un hématome ; la plupart du temps sans gravité,i
doit être évacué sl est trop important avec isque de
compression du globe oculare

« Une infection : exceptionnelle mis à part quelques
rares micro-abcès développés sur un point de suture
etfacilementtraités par des soins locaux, Une simple
conjonctiite sera prévenue par la prescription de
colyres les premiersjours.

»Des anomalies de cicatrisation  très raresauniveau
des paupières supérieures cr la peau esttrès fine à ce
niveau e cicatise habituellement de façon quasiment
invisible. Les cicatrices peuvent toutefois être plus
viibles à terme.

« Des kystes épidermiques ls peuvent apparître le
longdes cicatrice e éiminent souventspontanément.
Sinon,is sn facile à enlever lrs d'une consulttion de
contrôle etne compromettent pa la qualité du résutat

« Des troubles de la sécrétion des larmes : un
larmoïement persistant estplus rare qu'un syndrome
d'œi sec qui vent parfois décompenser un déficit en
larmes préexistant.

» Une lagophtalmie : en rapport avec une hyper-
correction : malocclusion avec impossibilité d fermer
complètement la paupière supérieure. Possible les
premier jours suivant l'intervention, sa persistance
pourra nécessiter une reprise chirurgical.

Au total il ne faut pas surévaluer les risques, mais
simplement prendre conscience qu'une intervention
ehirurgicale, même apparemment simple, comporte
toujours une petite part d'aléas.

Le recours à un Chirurgien Plasticien Qualifié vous
assure que celu-ci à la formation et la compétence
requises pour savoir éviter les complications, ou les
taite efficacementle cas échéant.

REMARQUES PERSONNELLES :


====================
pdfs\chirurgie-esthetique-de-la-verge-ou-penoplastie-ou-phalloplastie-esthetique.pdf
====================
CHIRURGIE ESTHÉTIQUE DE LA VERGE

OU PÉNOPLASTIE
OU PHALLOPLASTIE ESTHÉTIQUE

Information déivrée e

Au bénéfic d
mom:
Prénom

© DÉFINTION

La pénopasie u phalopatieshétique st ue ntervention
visant à augmenter l taile e la verge soit en longueur,
soit en circonférence Latile du sete masculn peut être
‘ne préoccupation majeure pour crtains hommes, tl
modeste deleu sexe étantmal rssentieetmalvêue Eneff,
\n tile d l verge es extrémement varable d'un homme 5
‘n autre,tant en longueur quen circonférence, t cels ausi
Bien au répos qu'en érection

La pénoplastie ou phalloplstie esthétique permet un
slongement evou un élargissement t s'aresse à ds hommes
dn e pénis e plus souvent un taille dans ls mitesde ls
omaie, mais quiler cause des préoceupations phyiques
e peychologiques.

Ces altérations physiques parfois majeures, ainsi que
la souffrance psychique Induite, confèrent une fnalté
thérapeutique à ce acte chirugica réparateur

© ossecnrs

»La pénoplatie ù phalloplastie dlargssement permet
'obtenir un gan sur l circonférence d laverge, tant au
epos quen recton.Cestintervention l plusfréquente.

La pénoplastie u phallolastie d'llongement qui nest
ffective que sur l vergeau repos, s'adresse souvent à des
#sporuf crell ne sauraitaméloer ls hommes quiot une
&ambiton pour leur vi sexuele

Cachet du Médedn:

» Vélargissement

Lélargissement se fait par intermédiaire d'une lipostructure
encore appelée lipomadelage, ou rénjection de grisse
“actologue. Bl consiste à augmenter e calbr e la vrge en y
injectant dl gaseLaiposrucur st ue technique ué
depus plusieurs années dans de nombreues Interventions
e chirurgie plastique.is'agt d'une auto-grefede celules
aisseuses parréinjection el graise réleée sur e patient
lubmêème Lesite duprélèvement dl rasseestvrabl. es
techniques modernes de ransfrt de rasse en permettent
‘e répartion harmonieuse.

Celaaboutità ue augmentation duvolume e la vergetant
aurepos qu'en érection.

11s agt 'une méthode très fable tl résutat est défiti à
condtion que e patient garce le même poids.

» Vallongement

Lallongement seffectue par l libération du ligament
uspenseur d leverge qui rl les corps cavereux à ls
 pubisafin d désentoui l sexe.Ainsi,averge se trouve
extéirisée e les corps cavemeux sot ibérés. On obtient
ns un alongement de 3 à 6 cm mais e gin ne concerne
ue la vergeflaccide.

© AVANT LINTERVENTION

Les motvations es demandes dupatientaurontétéanatsées


Un ecamen cinique minutieux e u interrogatir précis

permetiontde défii l type dechrurgie l plusappropiié
avotre s.

M estfondamental pour votre chirurgien de bien connaître
votre vc sexuelle vant de prendre une décsion opératoire.
Vous ne devez donc pas être surpts d'un interrogatire
précis su vs rapportssexuels, vosérections… Selon es cas,
À pourra même vous adreser à un wrologue, un sexclogue
u un andrologue.

Encasdetroublefonctionnetellequ'une dysfoncion érect,
un tritement médica peut vous tre proposé quioptimiser
votre résutat. N pourra parfois vous conseiler de consuler
en couple

Un bilan pré-opérataire est réalisé conformément aux
préscrptins L médecin nesthésisesravuen consta
u pustard 46 heures avantl'ntarvention.

LAQUESTIONDUTABAC
Lesdonnéesscientiiqus sont, à 'heure cll unanimes
quantaue fs néfsts dl consommationabagique
danslessemaines etourant un nterveton chrugeale.
Cesefets sontmatipese peuvententriner ds compl-
catonsccatcielismajures, es échecs ds churgie
e favrisr infction ds matérls implartables (x :
implnts mammaires.
Pouesntrventionscompotant un déclement ctané
telquefabdeminaplastie ls chirugies mammaiesou
nc e iing cec faci, e tbc putaus ête à
lorgine de graves complcations cutanées Hormis ls
visques rectement e en avec l geste cu l
|tbac eut trresponsable de compicatinsrespiraies
oucardaques durantlanesthési
Danscteoptique l communauté ds chirargiens plas-
ticiens Saccorde sur une demande d'arêt complet d
Vabac u moins un moisavartFntrvention puisjsqu'à
écatiston (n généra 15 joursarès l'ntevention. La
cigaette électonique d êtr considérée e la même
manière.
Ss vousfumez parez-en à vorechrargle et à votre
mesthésiste Une presciption e subttut ncotiique
pourra ns vous êr proposée.Vous pouez également
tn e l'adeaupès d Tabn nfo-Seice 3989 pour
vousoxenter vrs un sevage tabagique ou êtr idé par
ntabnecoque.
Le jour de intervntion, au moinde doute, u ts -
* cinique rr pourait vs e demandé e e cs
de postitélintervention pourrit être annlée parle
hirurgien,

ÀAucun médicamentcontenant e l'asprie ne devraêtrepris
ansles 10 jous précédant intervention.

Un traîtement préventif et recommandé chez les sujets
prédisposés à 'herpès génital afin déviter une éruption
postapératoire

Sc ns e Ch Ptique cmc

Le rasage publen nest habitullement pas nécessaire pour
lélargissement. En revanche, pour 'allongement, à est
conseilé dene pas se asersoimême avantlopératon tcest
rectement en sae que seectuera une dépation dansdes
onditions d'asepie optimaies

Hest fondamenti de ester à jeun (nerien manger n bore)
6 eures avnt l'intervention.

Un tratement isantà supprimertemporirementiesérectons
t débuté dès ce stade afn d'assuer une cicatristion en

toutequiétude.

© TYPE D'ANESTHÉSIE ET MODALITÉS
D'HOSPITALISATION

» Type d'anesthésie

— Lélargissement es leplussouventrélisé sousanesthésie
igîle cestà-dire une anesthési ocaleapprofondie r des
tranquiisants aéministrés parvoie ntraveineuse

— La phalloplatie d'alongement nécesite praiquement
toujours une anesthésie généraleclassique durant laquelle
vous dormez complètement.

» Modsaités d'hospitalistion

— éargissement se prtique en généralen ambulatoir cest-
adire vec unesortele jour même après queques heuresde
survilance Le patient peutalorsregagnerson domiciledès
que son état général e permet,Touteois, pou desrisons
sociles, familales oupersonnells une courtehospitasation
peut être envisagée.

- Pourlllongement, une hospitaliation d'une nut est
mabituellement nécesaire

© LINTERVENTION

haque rn adopte e technique qui u estpropreet
ul adapteà chaque cs pourobtenr ls meieursrésutats.

» Vélargissement

La grisse est prélevéede façon atraumatique à l'aide dune
ne canuled'aspéation ar des inisions blendissimuléessur
Je ventre,les cuissesou uneautre régon enfonction es cas.
Lechoi ds ts d prélèwement es fonction de laquantité
e grasse jogée nécessaire e es possibité. Laquantitéde
grisse prélevée dépend desréservs du patient e ausi de
fs morphologiedela vergeLa graisse estensuietaiée par
Jsvage t centfugatin technique de Coleman) Puis ll est
réinjectée à partrde ptites incisions à l'aide defnes canules
sousforme de micro particuesentr la peau d foureau de
Is verge e lescorps cavereux, e réaisant de nombreux
trjesindépendants fn d'obtenir un résutat harmonieux.
Laipostructue st une méthode déiitie, mals es celules
raisseuses gréféessot sensiblesauxvariatins e poi du
patint, auss es conselé d'avoi ue sabilté pondérae

cpéique


Le gland st pas modifié,
En fn dintervention, un pansementléger st lacé sur l>
erge ainsi que sur les points de prélèvement de graisse
En fonction d chrurgien t d cas cinique l'opération peut
dure de 60 à 90 minutes

— Lallongement

Lalibératon du igament suspenseur dela verge se pratique
selon destechniques propres à chaque chrurgien qui sura
les adapte à votr cas ns etracé e incision aboutit à une
#catricedeformevariable soitenY inveré ué ur lepubiset
#descendantsurlescrtum, soit e forme d Z Parfi, selonla
3morphologie cu scrotum une peie incision complémentaire
estnécescair àl racine dl verge sr les bourses

Un pansementhermétique non compresiest confectionné
en fin dintervention.

La verge st bien alongée à ltat facide l gan est l plus
souvent minime en érecion.

En fenction d chrurgien t du cs cniqu lopération peut
urr de 60 à 90 minutes

© APRÈS L'INTERVENTION  LES SUITES
OPÉRATOIRES

Les suites opératoies sont en générl peu douloureuses, ne
nécessitant que arement des antalgiquessimples.

Toute érection intempestiv devra faire austr l tratement
médica préventif

Ghaque chrurgen à son protocoe el propose à son patint
Une antibothérapie st généralement prescrite.

— Lélargissement

La verge apparaîttrès gonfiée durant les jours suivant
Fintervention, avec un aspect de « top beau fésullt , é à
lœdème post-cpératoire Le décalottage peutêtreimposible
es premiersjours ll convint alors 'attene sans chercher
à forcr Le dégonfiement progress des premiers ours, ne
#doit pas non pl vousinquiter, cr à st e lasparition
d adème e non dl fonte d la raisse.

Les zones de prélèvements de la gaisse qu restent parois
ecchymotquesune dimine d jours limitetrarementlactivté
#physique.Les douchessont autorsées ès lelendemain. Aucun
pansement estnécessaire.

Le port d'uncalçon ample st conseilépendantlspremières
semaines,et non celuidu sp qui pourrait provoquer une
compression insdéquate.

Un arét d travai es générlement pas nécessare

sf e sutur serésorbenten prncipeen ixàquinze jours,
éste à laquelela cicatrisationestobtenue,

On consie d'atende douxàtros semaines pourla reprise
progrssivec'une cé sexéllequirestenémoins possible
ès ln dutritement ant-érecton.Le portd'unpréservatif
\ubriéseraapprécé an 'évitertoute itation.

#Enfin onconselled'attendre un à deux moi pour reprendre
des actvtés tlls que mote, cydisme ou équtation,

» Lallongement

Un œdème et des ecchymoses sont habituels après un
stongement.

Des soins locaux attentifs ettrès précautionneux séront
effctués quotidiennement pendant une diraine de jours
Jusqu' dcatisation complète

e portd'unstipde maintin par-desssle pansements est
obliatoire pendant qinze jours fn 'évitertoute tracion
surlacictrice.

es fs d sutue se résorberont en principe en d à quinze
jours date à laquelle l cicarisation est obtenue.

Les douchesseront résutorisesaprèscicatrisation complète.

On conseille d'attendre tois semaines pourla reprise
progressived'une activité sexuelle,

Hy l e prévoi ut detraaide à 10joursenfonction
dela nturede l'acivité profssionnelle Un traa sédentaire
peut être, dans l plupart des cs repis rapidement dansles
jours quisuivent Touteacivité physique es prosciteavant
écatrsation complète

Enfin on consile d'attendre 1 à 2 mois pour reprendre des
ctiiés telles ue moto, cyclisme ù équitation

© LenésurTaT
— Lélargissement

Un délai d 8à 10 semaines estnécesaie pourapprécirle
ésutta défiitit. Cs terps nécessaire pourquelatotalité
e audème se so résorbée etque es tisus alet retrouvé
ut leur souplesse La vrge  aors son volume définitif. 1
peut eisterune différencevarable allant Jusqu'à 309 entre
Ta quantité e graisserinjectée e celle quiaréllement pri,
mai le praticen en aura tenu compte dans l'évaluation d
volume d grasse rinectée

#On p espérer une asgmentation de crconérence entr 2et
3 centimètesau repos. La verg en éection ost également
éargie, mais dansdespropotions moindres.On pet également
observerune nouvellerépartition url verge en érectin qui
estdécalottée.

Les icatrices sestompent progressvement

Nnyapasà raindreaprès uel inerrenton de modfctions
#derecion a ls corps cavemeux ne soi pas concermés

Le résutt es défiitif, mais  estrecommandé au patient
de conserver un poids stable où du moins de ne pas avoir
#d'amairissementimportat même àlongterme En effe, à
raisse rinjectée es sensibleaux vartions pondérals, Un
#amaigissement vendrait dégrader l résuat mais à linvers,
‘uneprise d poidsutéieur 'amélioreraitencore.

— Vallongement

Lerésultat peutètre jgéau out de quinejours ds obtention
de lacictrisation cutanée. La verge est allongée de 3 à
6 centimêtre u repos; en érecton e gain estnulou minime.

Lescaticesroséeseinflammatoires audépart sestompent
progressivement.

On peut observer une plosité publenne descendant sr ls
racine d a verge amenant parfis es patints à demander
‘n épilation.

Les érections conservent touteleurvigueur, mais on peut
obterver ds certainscat,une minime imination dequelques
#degré de la vercatéderérctin quine sauraitaffecterles
reltions sexuls.

Laccatrce comectement masquée dans l piosté pubienne
e vn passignerntervention qurestrinsoupçonnabl,
vous permettnt si vous l sounaitez de ne pas l révéler à
‘ne future partenaire.

£n conclusion, l but d cette chrurgie st d'apporter une
amésortion etnon pasd'ttindre un volume ekune longueur
spectaculires

@ LESIMPERFECTIONS DE RÉSULTAT

Le ls ouventia pénoplstie d'éargissement u c'alongement
#comectementiniquée t réaisée rendunrélservic aupatent
“vec obtention d'urésltatsatisfaisant t conforme à vos
attentes. Cependant st pasrare que ds imperections
localisées solet observées sans quéllesne constitvent de
réelles omplicatons.

Bles peuventrésultr d’un malentendu concemant ce que
Ton peut raisonnablement espérer.

» Vélorgissement
M poutsagid'impertetions localistes

#Aoymétries iscrètes,réguaités, ptits nodulssous-cutanés
ans gravité, son e fai deréactions tsuliesinattendues
&ou de phénomènes cicatricielinhabituel Els sont, enègle
générale,accessilesàuntratement complémentairefait u
abine pa injecton de coricoides à parti u Ge mois post-
#pératoire afi ce parfaire e résulat,

De minimes cicatrices sestompent généralement avec le
temps, mais lls ne sauaient isparaîre complètement.

Une hypo-correction localisée es acessible à une retouche
ont e patient aura êté prévenu, Mais sil souhaite un
éargisement plus imposant, lintervention pourra être
rétérée

= Lallongement

Des imperfections peuvent survenir du fait de réacions
tissulaires inattendues où de phénomènes cicaticels
mbabituels

Lacicatricepeutêtr un peu tropvisibl, distendue, maislle
t généralement cachée danslaplosité pubienne. On sait
&que es cicaricessestompent ben en générlavcletemps,
es nesauraientisparatr complètement À cetégarine
faut pasoublerque sicest e chrurgien quiréliseles utures,
Tn deatice,ll, st efaitdupatent.

Ainsices ccaricessont soumisesaualées e tout ccatrsation
aveclerisque d'une évautionhypertrophiquequi nécesstera
‘n raitement péciiqu.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES.

Cet acte reste notamment soumis aux aléas ls aux isus
ivantsdontisrésctions n sontemais ntièrementprévisbles.

Les suites opératoiressont en généralsimples au décours
éune phallopastie.

Toutefois, des complcations peuvent surveni, certaines
dordre généra, inhérentes à toutactechrargca,d'autres
Voco-régionaes.

1 fautcisinguerles complications liées à l'anesthésie de
ce iées au geste chirargical

— En ce qui concerne l'anesthésie, lors de la consutation,
le médecin-anesthésiste informera lui même le patint
desrisques anesthésiques. I faut savoir que l'anesthésie
indut dans forganisme des réactions parfis imprévisibls,
e plus 0ù moins facles à maîtser l fai d'avoi recours à
‘n Anesthésist paraitement compétent, exerçant ns un
#contexteréellementchrargic, fat q ls isquesencourus
sont devenus statistiquement extrémement faibles

IM faut savoir, en effet, que lestechniques, es produits
anesthésiques etles méthodes de surveillance ont fit
#dimmenses progrès cs trente dernièresannées, offantune
#sécurité opimae, surtout quandl'intrvention st réaïséeen
#dehorsde l'urgenice e chez une pérsonne en bonne santé

+ Ence quiconcemele geste chrurgica en choisssant un
#Chirurgen Pasicien qualifé et compétent, formé à ce type
#d'intervetion, vous limitez au maximum cs risques, sans
toutefois les supprimer complétement

Heureusement, ls vales complcationssont rres àl ue
d'une phalloplaste d'élargissement où d'allongement
réalisée dans les règles. En pratique, immense majoté des
interventions se passe sans aucun problème et ls ptients
$sontpleinement satistits ce leur résuttat

Pourautant, etmalgréleufaibefréquence. vousdevezquand
même connatire ls complictions possibles -

— Vélargissement
—Lasurvene c'un hématome estexceptionnelle

—Lasurvenue d'uneinfection st prévene parune hyglène
prée post-opérator rigoureuse.

—Un œdème persistant peut entraverle décalotag su un
prépucetropétrot On pourra conseilr,au-delàdu trisième
mois un geste simple lastie u crconcison

y ps recouterdetoubles d 'érection niraltértions
de ls sensibilité: lasensbilité normale réapparatle plus
suvent dans un délai de 2 à 3 mois près Finterventon.

La complictiona plusfréquente réideen un hypercrrection
e àlaéinjection d'une quantit excesive e gasse rendant
Is verge inesthétique Des injections complémentaires de
conicoides permettront d'obtei l résulatescompté.

— Vailongement

#—Lasurvenue d'un hématome, en fi assezrare,peutjustier
une évacuation.

—La survenue d'uneinection st préveietnt par e hyiène
préetpost-opéatirengoureuse jsquàictisation complète
‘que par ls quaté des pansementset une antibiothérapie
prophylactique

-Une désunion provoquée ardesérections post-opératores
intompestvesentrainera un retaré e ccatrsation régé par
es soins infmiers en quelques semaines

-On peut observe desphénomènes e retard e catristion,
#notamment chez ls patients diabétiques.

#-Une nécrose cuanéeestrrement observé ll estenrègie
générale limitée etloclisée. La prévention repose sur une
ndiction ien posée etsu ls éalisaion d'ungestetechnique
adaptéet prudent suv d scins post-opératoires de qalité

nc peut r yperrophique dnsipremièr se
pouopértie voire héloidiene, mais cl et masquée
st pubionne

Intyaasàedoute detroubles de 'érection nid'altérations
de lasensibilité :la sensibté normale réspparît e plus
[souvent dans un déla d 2 à3 moisaprès lintervention.

&Autota,iinefautpassurévluertsrisques maissimplement
prendre consciencequ'uneintervention chiurgical, même
æpparemment simple, comportetoujoursunepetit pard'aées

Le recours à un Chirurgien Plastiien qualfié vous ssure
que célu-i à l formation e la ompétence requises pour
vois étter ces complications, ou ls trate efficacomentle


REMARQUES PERSONNELLES :


====================
pdfs\chirurgie-esthetique-des-paupieres-ou-blepharoplastie-esthetique.pdf
====================
"

ESTHETIQUE

@)
Pu

Information délivrée le

Aubénéficede:
mom:
Prénom

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES

Les«blépharopatis » désignentes interventonsdechrurgie
esthétique des paupières qui visent à supprimer certaines
disgâces qu'les soent hérédtare ou dues à l'âge

Eles peuvent concerer uniquement les deux paupières
supéseures u inféreures, où encoreles quatre paupières
alafois

Une blépharoplastie peut être réalisée solément où être
associéeà une autre intervention de chrungie esthétique du
isage (iing frntafting tempora,ifing cervico-facla,
voireune thérapeutique médico-chirurgialelaserbrasion,
peeing dermabrasion), es actessont susceptibes d'êtres
‘effectués au cours de la même intervention où lorsd'un
deuxième temps opéatoire

Les disgrâcesles plus communément en cause sont les
suivantes

— Paupières supéieureslourdesettombantes, avec excèsde
peauformant un rei plus où moins marqué,

— Paupières iféieurs affassées e flétriesavec pelitesrides
horizontles consécutivs àl éstenion cutante,

Hermies e grase,responsablesde «pochessou ls yeux» u
mivesu ds paupières inférieuresou de paupières supéieures
ebouffes

CHIRURGIE ESTHETIQUE DES
PAUPIERES OU BLEPHAROPLASTIE

Enchet du Médecin:

Unterventionvise à comger cs disgrâcesdefaçondurable, en
sspprimant hirrgicalement es excscutanésetmuscuares
ainsi que les protrusions graisseuses, et en préservant
maturllement es fonctionsessentillsdes paupièrs

De nombreuses autresatérations peuvent êre présentes,
#commel'afaissement dufron, achutedessourislesrides
u lons entreles souri es rides de l patte ds au
coin ds yeux ls yeux «reux, ls yeuxetristes» avec cin
es yeux tombants, ls petitesimperfections d surface de
\s peau(ides superficils, icatricestaches.)
Leurtratement es appelà es procédés complémentiestels
ue esinjecions l ipostructureou autogree 'adipocyts,
Jeiftingfrontal oùtemporal,une canthoplasie
Lablépharopastie, pratiquée ausi bien chez l femme que
z 'homme,est courammentefectuéedèsla quarantaine.
Touteois, leestpafo réaiséebeaucoup pl précocement,
forsque les disgrâces sont constitutionnelles (acteurs
éréditaires e ron pasliée à âge,comme cetaines«poches.
rasseuses.

Ces atérations physiques parfois majeures, ainsique
1a souffrance psychique induit, confèrent une finlité
#thérapeutique à ct actechrurgca réparateur
Cetteintervention dechiurge esthétique ne peut pasfaire
tobjet d'une prse en charge parFassurance malade.

© AVANT LINTERVENTION
Un interrogatoire suivi d'un examen des yeux et des
#paupièresaura été éaisé par le chrurgin à ls recherche
d'anomalies pouvant compliquer l'intervention, voire la
contre-ndiquer

Un examen ophtaimologique spécasé ser réquemment
demandé en complément sf de dépisterune éventulle
pathologie ocuaire.


#Après anayse morphologique etdynamique de votr regard
votre chirurgien,ayant bien compris votre demande vous
#guidera dans l choix du meillur raitement.

1 vous proposer l solutionla plus sûreetlaplusrapide
permettant 'obteni le résutat souhaité.Ains, 1 pour
parfis déconseilrlintrventin et proposerune slution
“férente pour parvenir u résuat escompté, paréxemple un
comblement desceres painjectorsd'aidehyaluronique,
associé à ue inervention ds paupières supérieures

Un examen ophtalmologique spécilisésora fréquemment
#demandé en complément fn de dépistr une éventulle
pathologie ocuaire (nsuffsance delrmes.

Un bilan pré-opératoire est éalisé conformément aux
préscriptions

Le médecinanesthésiste seravuen consutation u plustard
46 heures avan intervention.

@Aucun médicament contenant d l'asprine nedevra être pis
ns es 10jours précédan intervrtion.

LAQUESTION DU TABAC

Lesdonnées scientéfques st àheure actuele, unarimes
quant aux ffs néfste deleconsommatin tabagique
danslesserainesentourant e intervertion chirugicale
#Ceseffets sontmutileset peuvent entrine des compl-
catons icatriciele majeurs, ds échecsdelachiragie et
favorisr infectiondes matérsimplantables (x implants
mammares).
Pourlesinterventions comportantun décolement ctané t
ue 'aidominopatie ls hiargis mammairs ou encore
e Ifing cevco-facal, l tabac peut aus êtr à lrigine
d gaves complcation cutantes Hormislsiques drec-
tement en en avec l geste chirurgcal l tabac peutêtre
esponsable de complications rspiratoires où cardiaques
durntl'anesthésie.

Danscette optique.lacommunauté ds chiurgins plast-
ns accorde su une demande d'arêt complt dutabac
aumoins un moisavantntevention pisjusqu cctisa-
tion(en général 15 jurs aprs intervetion. L cgrette
électronique doit être considéréedela même manièr.
ivousfumez parlez-en à votrechirurgen à vtreanes-
hésist.Une presciaion de subsiut mcotinique pourra
ainsivousêtr proposée Vouspouvezégalement obtenir de
Vae auprèsdeTabacInf-Serice(3989)pour vous orienter
vers u serage tabogiqueo être aidé âr un tabacologue.
Lejou e intrventin,au moindre doute, un testncot-
|niqueurinair pourait vousre deandéet en cas de pos-
v intervention pourait êtreannulée parlechirargien.

En fonctiondu type d'anestése on pourra vous demander
de rster à jeu (ne en manger n boie) 6 heure avant
Fintervention.

© TYPED'ANESTHÉSIE
ETMODALITÉS D'HOSPITALISATION

Type d’anesthésie Troi procédés sont envisageable:

- Anesthésielocale pure, où un produit anesthésique est

Injectélocalement afnd'assurr linsensibiité des paupières

 Anesthésie locale approfondie par des tranquilisants
adminstrés parvole intra-veineuse(anesthésie<viges)

-Anesthési généraleclassique, duran laquellevous dermez
complètement

Le choëx entre cs iférentes echniquessealefrut d'une
iscussion entrevous J chirugien etlanesthésist.

Hodaitésà'hospitalisation :inerventon peut seprtiquer
en «ambulatoire, cestà -dreavec une sortie e jour même
sprès quelques éures desuveilance Toutefi, dans crtains
aspatente) hypertendu(e, ue coutehospitalsation peut
e prétérable.Lentrée ffetuealrs e matn (ou parfoila
wel el sortie est autorisée ds le lendemain.

© LINTERVENTION

#Chaque chrungen adopte ue techniquequilu estpropreet
quiladapte à haque cs pourobtenir es meilleursrésitats
Toutelois, on peut reteni ds prindpes de base communs

— Paupièressupérieures el sontdissimulés ds esillon
itué à mi-hauteur e la paupère entr l partie moble el
parte e de la paupière.

uplères infériures ells sont placées 1 à 2 mm sous es
s, e peuvent se prolonger un peu en dohors
Letracédeces incisions correspondbien ûr emplacement
es futures cicatrices, qui seront donc issimulées dans ds
ps mturels.
Remarque:Pouries paupire inéreurs, en casde « poches »
isolées(sansexcès de peauà entever),on poura réaliser une
lépharoplastiepar voie trans-conjonctivale, Cest-à-dire
‘tisant des incisions placées à lintérieur des paupièrs et
e lissant donc aucune ccatrice sur la pea.

À partir e es incslons leshernie gaisseuses inesthétiques
sontretrées etTexcédent de musc e de peauelâchés est
supprimé. Ac stade, d nombreuxraffinementstechriques
peuvent être apportés, pour Sadapter à chaque cas e en
fonction des habitudes du chirurgien (canthopexies ou
fpation de l'angle externe d Foel permettant de triter
ne lasté d la paupère inféreure ou lipstructure pour le
traitement des ceres

Sutures:
Es sontréalisées avc ds fs très fs habitusiementnon
résotbabls(à etireraprès qulquesjours.

Enfonction du chirurgin, du nombrede paupièresàapére,
de 'ampleurdes améllraions sapporteret dl nécessité
&éventuellede gestes complémentairs, intervention peut
#durer d'une demi-heure à deux heures.

© _APRES L'INTERVENTION:LES SUITES OPÉRATOIRES
nYya pas devéitables douleurs, mais éventuellement un
oraninconfor avc unesensationdetension des paupières,
‘umelégère iitaton des yeux ou quelquestroubles vsuels

Les premier jours,i faut se reposer au maximum etéviter
touteffortvilent

Les suites opératoires sont_essentilement marquées par
Vappaitiond'uncdème (gonfiement, d'ecchymoses(leus)
t delarmoiements dn limportance e la durée sont très
varables un individu à lautre

On observeparfisdurant ls premier joursuneimpossibiité
de fermertotalement es paupièresou un lége décolement
de 'angleexteme deœæi quine <applique plusparaitement
surleglobe. I nefaudr pas inquiéterde cs signes quisont
en régle généralerapidement réveribles.

Les fs sont retirés ente e 3ème t le Gème jour après
Fintervention,

Lesstgmats d interventonvontSatténuerprogressivement,
permettantleetour à une vie socio-prfessionnll normale
après queiques jours ( à 20 joursseon les cs

Lesccatrces peuventrester un peu rosées durantis premières
semaines, maisleur maquilage estrapidementautorié(ha-
bituellement dèsle 7ème jour

Unelégèreinduration es zonestrotées peut persisterquelques
#mois maisnest pas perceptiblepar lentourage.

© LEnésurTAT

#Un délaide 3 6moisest nécessarepourréelementapprécer
e résltat Cs temps nécessare pourque ls isusaïent
retrouvé toute leur souplesse e queles cctrices se soient
estompées u mieux.

Lntervention aurale plus souvent permis de coriger le
relächement cuané t desupprime ls hernesgrisseuses,
rectiant ainsiaspect vol e atigué du regaré

Les résutats d'une blépharoplastiesont en règle générale
&parmilesplus durables de la chiarge esthétique. L'ablaion
des «poches»est ratiquement défnitive,et cs derières
e récidivent habituellement Jamais En revanche ls peau
ontinue à vieilir et l t en résutant peut, àl ongue,
reprodure le plssement des paupières. Pour autant i est
rare qu'une nouvelleintervention st envisagée avant une
douzaine d'années

© LESIMPERFECTIONS DERESULTAT

Bs peuvent su 'un malentendu concermant c queFon
peutrisonnablementespérr.lenestainsi del'fissement
u front el chutedessourcis quine peuvent êteconigs
que parun fing fronto-tempora, dl persstancede es
ridule ou encore un ociun peu creux

Bs peuventaussisurveni dufitderéctionsissuaire iat-
tendues oude phénomènesccarciel inhabituelsentrinant
nelégère rétraction vrs e bas ds paupiresinféreure, une
pelite asyméirie cu descicatrices un peu trop «blanches

Siellsne cisparrissent pas avecletemps, csimperfections
peuvent êtrecoriées parune rtouche quise ferala plupart
u tempssousanesthésielocale, à partr duéème mois après
Fiatervention initale.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Une blépharopastie, bn que éalisée pour ds motivations
essetillementesthétiques,nenreste pasmoinsunevétable
intervention chrurgicale ce quimplique losrsques inhérents
“ toutacte médica, aussi minime soit

Cet acterste notamment soumi aux aléas és auisusv-
vantsdontlesréctionsneson jamaisentièrement prévisiles

1l faut cistinguerles complcations liées à lanesthésie de
celes es au geste chirargieal

 Encequiconcerne 'anesthésie, ors dela consutation,le
médedn anesthésisteinformera hi-même le() ptient(e)
es isques anosnésiques,Ifautsavoir q anesthése induit
ans lorganisme des éactions parfois imprévisibles e plus
u moins acils à malrier l fat d'avi recoursà un Anes-
thésiste parfaitement compétent, exerçant dans un contex-
te rélement chirurgia fat ue ls rsques encourus sont
devenus ttisiquement tès aibles,

En efft, le techniques, es produts anesthésiques e es
méthodes e survelance ontfait d'immenses progrès ces
ente demière années,offantune sécuité optimale, urtout
“quand l'ntervention es réaisée en ééhors de l'urgence et
chezune personne en bonne snté.

© Encequiconcemele gestechiurgical;enchosissantun
Chirurgien Pasticlen qualifié etcompétent formé à ctype
#intervention, vousliitez au maximurm ce rsques, sas
touteoiles supprimer complètement.

Heureuserent, es vaies complkcationssont rres à l suite
#d'une blépharoplatie réalisée danslesrèges E pratique,
fimmense majoité de itervertions se passe sans aucun
problème et ls patentssont plänement atisit deleur
résutat

Pourautan, t malgéleurrreté, vous devezêteinformé(e)
des complcaions possbles

Hématomes:laplupart du temps sans gaité is doient
êtrs évacués sssonttrop importants.

Anfection exceptionnallelorsd'une biépharoplstie,àport
“quelquesraresmicro-sbcès développés su u point d suture
etfoclement és par de potitssoinslocaux.Une simple
conjonctivte sera prévenue par laprescripton habtuelle de
ce lespremiers jours

— Anomalies de cictrisation :très ares auniveau des pau- | REMARQUES PERSONNELLES -
pières oùla peautrès fne, cicatrisehabiuellement d façon

#auasimentinvisiblei peuttoutefoisarriver que ls ccatrices

e soient pas, à termne, aussdiscrètes qu'escompté

Kystes épidermiques ‘s peuvent apparîte l long des
élcavices et<éliminent souvent spontanément. Sinon,is
ont acies à eleverlors dune consultaton de contrôl e
ne compromettnt aslaquaité u résutat nl

#Troubls dl écrétion ds larmes: un lrmoïement perss-
tanest plus ar qu'un syndrome dl se quivient pafis
#décompenser un défeit enlarmes préetstant.

# Ptosis (diffiuté à ouvr complètement l paupièr supé-
tieue)très rae, saufau-là de 70ans où un déficitpréets-
tantpeut parfoi être majré parintervention.

»Lagophtalmie:mpossiiitédefermer compiètement l>

paupièresupéreure):possbleles tout premierjourssuvant
Fintervention, sà persistance au-delà de quelquessemaines
ne devrait pas se rencontrr.

#Ectroplon rétrcton verebasdela paupère inféreure) 1>
formemajeureestarssime audécour d'une blépharoplasie
#comectementréalisée. La forme minure ( el rond) ur
vient parfois sr ds paupièes peutoniques soumises à une
rétraction cicariciei intempestive ; ll fn a plupart du
termps par estomperaprès quelques seraines d massages.
plur-quotidiens destinés à assouplr l paupière

— Enfn, des castout à fait exceptionnels de diplope (vsion
#doube, e laucome ypertension ocuaire)etmême dcécté
dontle mécanisme est comples,ot étérapportésdans ls
fitérture sienifique interationale aprèsblépharopatis.
BAutota e faut passuévalue ls isques, mais simpiement
prendre consciencequ'une ntervention chrurgiale, même
apparemment simple, comporte toujours une petite part
ls

Le recours à un Chirurgien Plstiien qualifé vousassure que
celu-caaformation t lacompétencerequies poursavor
“évitr es complications, où les trair eficacement le cas
échéant.


====================
pdfs\chirurgie-plastique-et-esthetique-de-la-paroi-abdominale.pdf
====================
CHIRURGIE PLASTIQUE ET ESTHETIQUE
DE LA PAROI ABDOMINALE

ôëF

PyE

Cachet du Médecin:

Cett fihe dinformation a té conçue sous 'égide de la Société Française de Chirargie Plastique Reconstructrice
t Esthétique (SOF-CPRE) comme un complément à votre première consullation pour tenter de répondre à toutes
esquestionsque vous povez vous poser sivousenvisagez d'avoirecors à ue chiruge plstique e esthétique dl paroi
bdominale Lebu d ce document st de vousapportertous ls éléments d'nformation nécessaies etindispensabls pour
vous permettrede prendre votre déciion en parfaite connaissance de cause. Ausi vousestil conseillé d I

avecla plus gandeattenton.

© DÉFINTIONET AVANT-PROPOS

ÀDansle domainedelacomecton e laparotabdominale y
2 pasuneseuletechnique qupuisse êtr appliquée à tous les
asiconventdebienanayser es lésions etdesavoir prendre
en compte lusieur paramètesétat d la peau, imporance
#de la sucharge raisseuse, tonioité des musdesabdominaux,
6morphologle général ain quela demande ls atentes
d ( la)patiente) On en déduia aors l tratégelamieux
adaptée àchaque cas

#Schématiquement,en présence d'une demande de correction
chirurgicle de la paroi adominale, deux cas de figure
peuvent êtreobservés :so unclipoasplration abdominale
seraenvisagée isolément, oiifaudraavor recours à une
plaste abdominaleoù abdominopiastle.

Ces atérations physiques parfois majeures, ainsi que
la souffrance psychique induie, confèrent une finaité
hérapeutique à ct actechirurgica réparateur

ls existntles conditionsdepise en chrgeparlAssurance
Maladievous eront précisées parvotre cirrgien,

LALIPOASPIRATION ABDOMINALE ISOLÉE
E estindiquée quand e seulproblème est une urcharge
raisseuse.

e reporter dans ce cs à a fiche dinformation concemant
Valipoaspiration

LES PLASTIES ABDOMINALES
‘ou ABDOMINOPLASTIES

#Chaque fos ql existedes lésions importants dela peau
(pertede toicié distenion notabl, vergtures importantes,
cécatrices..) et/ou des atérations de la paroi musculaire
(rlächement, diastasis ernies.. l lipoaspration soléesera
insufhsantoefoudraalorsrecour à uneplastieabdominale
ou abdominopiastie

Laplasie abdominale este uneintervetion assezlourde
en chrurgie plastique, maiselle à pleinement bénéficié de
nombreusesaméioationstechniques ces derièrs années.
ilègement des procédés anesthésique,techniques dîtes
à haute tension supérieure, méthodes de capttonnage,
perfectionnement des prtiques de sutures, progrès des
pansements et des gaines compressives.Ce savoi-faire à
permis de réduire sigifcativement ls rsques, d'llégerles
sutesopératires, de bien améorr la quaité ds résutats
e d'optimiser l iscrtion des cicatics, uvrantains les
indicaions à es cas pluscégers»qui, autreois, auraient pu
érerécusés

© OBJECTIFS ETPRINCIPES
Le but d'une tl interventon est deneverla peau l plus
abimée(istendue. cicaticieleou vergeturé) e d etendre
In penusaine périphérque,

On peut y associer dansle même temps l raîtement d'une
surcharge graisseus localisée ar ipousprationet l raitement
d lésions des muscles abdominaux sous-Jacents (diastsis,
r.

Chaquefis ql existeune surcharge pondérale, clle-cidevra
tve conigéeaumieux (partillement outtalement) avntle
estechrurgicl(ntion de contratde pids)Les conéîtions
de 'itervention en seront maileuresauss bien en ce qui
concere lasécuité quela qualité ds résutats

Laplastie abdominale étendue classique
L'abdominoplastila plus habituélement réssée consste à

ratiquerablaton 'unlarge fuseaude pes, corespondent
àtout ou partede l régionsituée entr bc t le pubi,
elonun dessin adapté aux lésons.

L

Lapeau su jacente sine, située e règle généraie au dessus
deombi, ser redrapée vers ebas, de manièr àreconstituer
e paoiabdominale avec une peau de bonne qualté.
Lombilcest conservée replacé en position normale, grâce
bn Inciion faite dans a poau aboissée

Une tl chirurgie laise toujours une Gcaticeplus où
moinslongueet lusou mainscachée, slonlimportance
e alocalsation de lapeau lsée dont  a fl réaisr
Fablation.

Le plus souvent, cotte iatic est stuée au bord supérieur

es pos publens e remonteplus où moins loin anslesplis
de aine. Salongueur est en grande parte prévisile avant
Vinterventionetle(a) patlente) devra en tretrs cairement
prévenu(e) car cettesrançon cictrcelle reste un des
fnconvénients prncipaux quifaudraassumer

Une tl plastie æodominaleétendue peut parfisbénéficler

#d’une partcipation firancièr de 'assurance maldie dans
cerain cs esous certaines condilons.

@Enprésencedelsionsmoinsimportntes, on poura proposer
parfois ue plastie aodominale plslocaliséedontla rançon
écatciele serarédute.

Dans cs cs, e prise en charge parlassurance maladie ne
peut pasêtre envisagée

© AVANT LINTERVENTION
Un bian pré-opértoie habituel es résisé conformément
aux prscrptions

Lemédecin-anestnésist sera vuen consllation auplstard
48 heures vantintervention.

|Les onnéesscientiquessnt.àheure actuele, unarimes
quant aux fftsnéfastes dela consommation tabagique
#dansles semainesentourant ue intevention chrurgiale.
Ceseffts sont multipes e peuvent entrainer des compl-
cationsccatricielles majeures, ds échcs dlachrgeet
tavorserinfecton des matrel mplantabls (x:implants
mammaires).

Pourle intervrtion comportant un décollementcutanétel
ue abidominopastie,lschirurges mammare ouencore
eliing crvco-facial,letabac peutaussi êtreàFriinede
raves complicaionscutanées Mormis ls risques drecte-
ment en en aveclegeste chrurgiai, l tabac peut être
responsable de complcations rspiatires où cardaques
durantl'anesthése

Dansceteoptique,la ommunautédeschrugiens plast-
es Saccorde sr ne demande d'art complet du tabac
u ns un mosavantl'ntevention ps jusquàcctisa-
tion (en général15joursaprès intervention), L cigartte
Wélectronique doit être considérée dela même manière

I vous fumez, pañlez-en à votre chiurgen t à votreanes-
thésste.Une prescripion desubstiut nicotinique pourra
ainsivousêtreproposée Vous pouvez également obtei d
nc auprèsdeTabacinfo-Servic(3969 pour vous rienter
vers un sevragetabagiqueo êtreacé r ur tabacologue.
Lejourde intervertion,au moindre doute, untest écotinique
rinaire pourravous être demandé etencas d positité,
Vintevention pourat être annulé par e chirurgien.

Larrèt d'une éventuelie contraception orale eutêtre requis
otamment en cs defacteurde isques associs (obésité,
#mauvas état veineux ; trouble d la coaquiation)

@Aucun médicament contenant d l'aspirine nedevraêtre pris
ns es 10jours précédantntervention.

Soté Fançai e rr Pasiqe RcrstraceEsétque.


Une préparation cutanée (type savon antiseptique) est
habituellement recommandée la veille et le matin de
Viatervention.

Hest fondamentaide restr à jeun(ne en manges, niboire)
#6heures avantintervention.

© TYPE D'ANESTHÉSIE
ÀETMODALITÉS D'HOSPITALISATION

Type d'anesthési labdominopasti nécesste pratiquement
#toujoursuneanesthése général,durani aqull vous dormez
complètement,

Modalités d'hospitalisation : a durée d'hosptaliation
variede 225 jours.

© L'INTERVENTION

Chaque chiurgen adopte unetechnique quiluiestpropre t
#auiladapte à chaque cas pour obtenirles meilleursrésitats.
Toutefos, onpeutreteir desprinipes de base communs.

Le tracé desincisions, qui correspond à celu desfutures
écatices, à déjp été évoqué ; iest, en fi, fonction delo
Tocastion etdela quanité de peau lése en pratiqu, la
#catice serà d'autant ps lonque q la quantité d su à
retier estimportante

La gaisse en excs peut êtr extraîtepar lipoasplrtion et
Jes muscles distendus sont remis en tension,

La peau restante(au dessus du nombri estredrapée vesle
bas e peut bénéfilr d'un capitonnage» vsant à la rfier
url paroimuscuair sousjacete,amélorantainslaremise
n ension en partict de la porton haute) e permettant
de condamner espace de décollementet d imiter lersque
d'épanchement

En fin d'intervention, un pansement modelant est
#confectionné, asocié ou non à lamiseen place d'une gine
de contention,

a duréedeFintervention varieentre 90 minutes e3 heures,
selonlimportance dutrava à accomplit

© APRÈS L'INTERVENTION: LES SUITES OPÉRATOIRES

N aut prévir ds pansements pendant une quinzaine de
Jours aprèsFintervention.Le portd'une gaine de soutien est
conseilé pendant 2 à  semaines jouret nut

Lesdouleurs sont varaes mai enègle généal,supportables
avec n ratement adapté essentiellement à typedetension
etde coutbatures ds abdominaux, avec gène à 'inspiration
profonde

! faut prévoir un arêt de raai e 2à4 semaines.
Lacatriceestsouventrosée pendantles2 à3 premiersmois,
#puiselle s'estompe, enrègle généraleaprès l 3°" mois et c,
progressivement pendant 1 à3 an. ll ne devr pasêtre
exposée ausolei n aux UV avant 3 mois

La pratique d'une actiité sportive pourra être reprise
progressivement à partir de la Gème seraine post-
opératoire.

© LERÉSULTAT

Vine peut êtrejugé qu'à partr d’un an aprèslintrven-
ton. N convint, en effet, d'avi la patience d'attendre
e délai nécessaire à l'atténuation dela dcatice et de
réalise pendant cette période une bonne survllance
u rythme d’une consulttion environ tous les 3 mos
pendont 1an.

En ce quiconcorme a ccatriceson positionnement optimal
permeten général el issimaler aéément dans ds sou-vé-
tements où maillots clssiques

11 faut savoir que, si ellesestompe bien en généra avec le
temps, e ne sauraitdispartr complètement. À cetégard,
J e faut pas oublerque, i es lechrurgen qui réaiseles
utures, l ciatrice, el et e fai du (de la) patient(e)

Au-delà de l'améliorationesthétique qui est souvent
ppréciable parfois même spectaculaire en terme de
sihouette,les plastes abdominales apportent en règle
générle d patiente où patient une amélioration tès
ette en terme de confort.

Deplus, cetteaméliraion fonctonnelle t lermieux-être
psychologique obtenus aident l patiente ou lepatent
âs Fajustement deleur équilibre pondéral

Le but de cette chrurgie estc'apporter une améliration et
nn pasd'atendrela perfecton.Sivossouhaîts sontréaistes,
e que vous êtes prée) à assume larançon icatricillele
résultatobtena devrait vous donnerune grande satisfaction
&Quoiquten so,isagitune chirrgie importanteetdéiat,
pour laquelie1àquaié e l'ndication e la rigueur du geste
pératoire nemettent enaucune manière à l'abrd'uncertain
&nombre d'imperections voire de comphcations.

© LES IMPERFECTIONS DE RÉSULTAT
Leplussouvent, uneplasteabdominalecoectementindiquée
tréliséerend unréelserviceaux patientils, avecF'obtenton
&d'unrésulttsatistisant t conforme à ce qui taitattendu.
#Cependant ns pasrare que des imperfections locaisées
olent observées,sans qu'lls constituet de réces com-
phcations

ces imperfections concernent nolammenta ccatricequiest
parfois un peu trop visil, adhérene, vire asymétique ou
ascensionnée Cettecicatrice peut, danscrtans cas,devenir
élrgie, épaisse, voir chélide

— lombil peut êtr imparaitementextéroiséetavorperdu
un peude son naturel

— es petsexcèscutanés ltézaux sont parfoisconstatés,

+ quelques irégularités dues à lalipoaspiration peuvent
pessises,

enfi,en casdetensionexcessiv su niveau desbesgesdela
uture, une ascension des pois pubiens peutêtre observée.
Cesimperfectons derésutat sontenrèg généaleaccessibles
& un tritement complémentaie:«retouche » chrurgcale

Sc Fançais e Ch P ecnsruci ue

réalsée sous nesthésie locale où anesthési locale appro-
fondieà partir du 12=*mois post-opératoire, en ambulatoire.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Uneplastie abdominae, bien que réisée pourdes motiva-
Hionsen prtiesthétiques, nn este pasmoins une véitable
interventionchirrgicae, ce quimplique ls fisquesinhérents
@ toutacte médca, aussiminime soû-

#Cet acteeste notamment soumsaux ls és ux su -
vants dontlesréactionsnesontjamais entièrement prévisibls.

1 faut distinguer les compictions és à lanesthésie de
ce liéesau gestechrurgica

» En ce qui concernel'anesthéselrsde la consutation,
1e médecin anesthésisteinformeralu même e patientdes
tisques anesthésiques. l faut savoi quelanesthésie induit
dans l'organisme des résctions parois impréviibls,et
pl ou moin us à matrise l fait d'avoir recous à u
Anesthésste parfaitement compétent, exerçant dans un
contexteréellement chirargical sll de révl, possibiité
de réanimation)fat que les risques encourussont devenus
statitiquement rès ables

Hfaut savoi, en efft, que les techniques, es produit anes-
#thésiques etlesméthodes de survilance r at dimmenses
progrès ce trente enières années, ffrant une sécurié
ptimale, surtout quandinterventionestréliséeen dehors
de l'rgence etchez ue personne en bonne santé

» Encequiconcerele gestechrurgical:en choisssant un
Chirugien Plastiien qalifé e compétent,formé à cetype
d'intervertion, vous lmitez au maximum cesrsques, sans
toutefoi es supprimer complètement

£n effet, des complications peuvent survenirau décours
#d'une plastie abdominale qui constitue l plus lourde des

interventons dechirunge plastiqueetesthétique.
Parmi cs complcations envisageables, aut cier
Lasurvenue d'un hématome,enfaiassezrar, peutjustifier
“ne évacuation fn cévier une altération sécondaire d l
uaitéesthétique du résutat.

—L survenue d'uneinfection, e fait e fréquente néces-
sitraun érainage chrurgical e un tratement atibiotique.
El peut paroilaisser ds séquells inestétiques

ns pas rar dobserver à parti du 8" jourpost-opéra-
toie,la survene d'un épanchement lié à un écoulement
#délympheet à un suintement dela graisse La compression
etlerepos en consttuent es meileures prévetions Un t
@épanchement doit parois être ponctionné e asséche en
#généra sans séquelle pariculère

On peut observer, notamment chez ls patientes dn l>
peau es trèsléséeoutrs iatriciell, es phénomènes de
Tretard de ccatristion qui alongent ls sues opératoires.

—Une nécrosecutande es prfos absersée, en régl limitée
&etlocasée. es nécrosesimportantes sont, enfai ares. ls
#sontbbeaucoup pusfréquentes chez es fumeurs(ses,surtout
i'arrêt du tabacn'a pas é sritement respecté

Laprévention deces nécrosesrepose suruneindicationbien
poséeet ur l réalistion d'un geste technique adapté t
prudent éviant tout tensionexcesive auniveau ds suturs

— Les ahérations delasensiblité de l paroi,notamment
une diminuton d la sensibiité prédominant ns l région
#sous-ombilcale, sont fréquemment obserées:l sensiiité
normale réapparaleplus souvent dans un délai de 3 à 12
mois au décours de 'abdominopasie.

Enfin, < une lipoaspration où une cure de dastasisoù de
hernie ombicaleant été nécessires durantl'nterventon,
uelques arssimes cas de perforations digestivesont été
6rapportés dans abttérture interationle

CONCLUSION GÉNÉRALE
CONCERNANT LA CHIRURGIE PLASTIQUE
ETESTHÉTIQUE DE LA PAROIABDOMINALE

Lachirurgieplastiqueet esthétique dela paroi ædominale
 fai des progrès déterminantsqui permettentaujour&hui,
dans un bon nombte de cas, de proposerune technique el
‘une satégie thérapeutique adaptées e de résoudreaini,
soût par une impl lipcaspiration soit par une mn plastie
abdorinale (plste abdorninale localiée), sot pr uneIn-
terventon plus importante (plastie abdominale étendue),
es prinipaux problèmes esthétiques posés parl'abdomen,
#Autotainefaut passurévaluer lesrsques, mais simplement
prendre consclence qu'une ntervention chrurgicle, même
6apparemment impl, comportetoujour ue pette par c'aias

REMARQUES PERSONNELLES :


====================
pdfs\chirurgie-plastique-reconstructrice-et-esthetique-en-ambulatoire.pdf
====================
ôëF

Pyk

Information délivrée le
Au bénéfice e

mom:
Prénom

© INTRODUCTION
Lhospitlsation ambulatoire est définie par une prise en
&harge dontadurécestintérieureouégal à 12 heures(décret
n°2012-969 du 20 août 2012 du Code d laSanté Publique).
En pratique, celacorrespond à une hospitaliation courte,
d jour » sansrester lanuît dans étabissement

Elle repose sur des pratiques règlementaires et des
recommandations aujour'hui bienprécises

Une enquêtedela Haute Autrité de Santé à démontré que
«l taux d chirurgie ambulatair est glbalement nférieur
en France à celui de nombreux autrs pays européens »

Le développement de l chrurgie ambulatoir est un axe
fort dl stratégie nationae desantéet u projt e lide
&modernisation d notre système de santé.

© péFinTION
Lapriseen charge en ambuatoieestun concept centrésur
le ptient qui devient «acteus, à condiion que son état de
anté permetteceteprise en charge

Elleest fondéesurune démarche danticipation.t de maitrise
desrsques afn e grantir es sinsde qualité.

La Guréede séjour es vrable, d quelques heures à moins
de 12 heures, comme énoncé précédemment.

Lnospitaïsation ambulatoienimplque pasforcément que
Vact sot fat sous anesthéselocale,dans certains cas une
anesthésiegénéralede coute durée est posibe.

CHIRURGIE PLASTIQUE, RECONSTRUCTRICE
ET ESTHÉTIQUE EN AMBULATOIRE

Cachet du Médecin:

© CONDITIONS D'ÉLIGIBILITÉ

Le médecin à jugé possible et bénéfique ce type de prise
en charge chrargicle pourlepatint On t que l repport
bénéfice) rsque es positil

Lepatient donne son accord pour ce type e piseencharge
ets'engage àrespecer ls consignes:

—lepatentdoit sortidu service accompagné.

—M estfortement recommandé de ne pasrester se la nuis
subvan l chirugie.

© AVANTAGES

#Sécuitéobligation pourlechirurgen e « sécuriser»Facte
u masimum enctiisant destechniques dontles sues olvent
êtrels plussimples possiles

— Moins de rsque d'infections dtes nosocomialess, cest à
e contractées dans L structure de soi.

# Moins d rsques thromboembliques(yp phlébite_)car
Faïtementestdetrè coure durée.

— Retour apide à a viesociie.
- Autonomieetimplcation du patient
Satstaction du patient t e s famile


© ORGANISATION

Le succès de ce type d chirurgie repose surinformation
d atient etsur lessurance que celu-ci abien comprisle
Wdéroulement de ce type dhospitaliation

- Un dossie type «Passeportambulatirs es distrbuéau
patient lors d la consulation nh regroupe tousles
#documents nécossies : consignes, endez-vous, examens,
pré-opératoires, vret daccuel, ordonnances, documents
d'information spéciiques à la chirurgie t à l'anesthésie
ambulatoir.

- Un appel ù un texto sera envoyé l vl aupatintli
rappelant les consignes sur l jeûne, ygiène,la sortie,le
déroulement de sa journée opératoire, ainsique tous les
documents à ramener

-Un système de «cotation» à chaque étape e a prisé en
charge et établi par e porsonnel soignant et une «Fiche
#d'apitude à la rue» est donnée lors dl sorte,regroupant
Jesinformations permettant l continuïtédes soins etaalyse
deastuation médiale.

© SUITES ET SUIVI POST-OPÉRATOIRES

- Une fiche de consignes post-opératires vous seraremise
t vous permettr de epérer ls symptômes où signes q
doivntfaire donner laert (un numéro, en casd'urgence,
voussera donné,

VousrecevrezIesintormations concerant votrepansement,
Vadouche. vos prochain rendez-vous.

Unappeltéléphonique dan ls joussuvants seraréalisé
#pourrépondre à vos questins, véifierlacompréhension des
onsignes de sortie t assure t continuité ds soins.

© RISQUES ET COMPLICATIONS

En crrorgie ambulatielesrsqussont imés e parfatement
en

5Cependant tou acte chirrgial peutcomporte es rsques:
cexc vous ont étéexplqués parvotre chiraigien e soni
eprssurlafichedinformation spécifque qui vous aremise.
£n cas dedificultés, 'héstez pas à joindr le sevice de
hirurgie ambulatoire ù votre chirrgien.



====================
pdfs\dermabrasion.pdf
====================
5ëF

PyE

Information déliréele:

Au bénéficede:
mom:
Prénom:

DERMABRASION

Cachet duMédecin:

Déja 3500 ans avant notre ce un éit sur papyrus vantait
les benfaits e pôtesabrasives: ls Egyptiens utiisient
ne soutin delitetde miel avec des pariculesd'albâre.
Cestdireque d touttemps, Mhomme e lafemmeontvouks
gommer certaines imperfectons cutandes superfclelles
{rdes, cicatrices, kératoses, taches pigmentaies) e isant
ls surface deleur peau e essayeraini de amélores, voire
d conserver c fraicheur t l rajeuir

Ce lssage corespond à une abrasion etle techniques
#<'abrasion 'aujouréhui peuventêtre

Mécanique cest l Dermabrasion

- Enimique: c sont ls Pelings

Thermique : cest l Laser-abrasion

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES
La dermabrasion es réaise à l'aide d'une brosse ou d'une
fraiserotative, à surfaceruqueuse reiée à une pièce à main
t un moteur électrique Le choi delavitessede rtation,
du pouvoir abrasfdelafraise et l presion exercée parle
ehirrgien permettent l contrôle qualitausde abrsion.

De nombreuses autres méthodes de dermabrasion ont été
proposées:râpes, brosses, papiersabraslfs, meules Mas le
Principed'abrasion mécanique reste le mêe.

#Sa profondeur es foncion e importancedu défaut à cniger
zone àtraiter, el quaité delapeau etdu butrecherché.

#De plus la ccatrisation dermo-épidermique e fera ave une
cerainerétaction cutande, vriale eflet «tenseur » cutané,
arable t plusoù moins important elon ls cas

Ces atérations physiques parfois majeures, ainsi que
la souffrance psychique induite, confèrent une finaité
thérapeutique à ct actechrurgicaréparateur

lls xstn,jes condtionsdeprise en chargepaAssuance
Malade vousserontprécisée par votre chirrgien.

N fautiaiférencer delamicrodermabrasion quinesten fait
#qu'une dermabraiontès superfcielle:le résulat en est un
cœup dédat,une ction sur le teint en produisant un effet
rafralhissant sansrlissage

© AVANT L'NTERVENTION

Laconsultation  pourbut dévalerla demande, d préciser
Vindication,dinformer e patient de ce qui peut être traité et
de ce quinele sea pas e dexplquertous ls fais rlatfs à
æ type 'ntervntion.

L prépartion d la peau en préopératir est importante
en vued'optimise l résutat nettoyage cutané, crèmes ux
“acidesde rs ou àl vtamine À acide, ouverure antibloique,
#sont parfi prscits parvotre chiargien pendant le 2ou 3
#semaines précédant'acte pou prépare votrepeauafn qle
rive au moment de l'acte dansles meileurs condîtions
Vocales possbles


LAQUESTION DU TABAC

Lesdonnées cientfique sont à heure actuelle, uanimes
quant aux ff néfste de ls consommation tabagique
ds lessemaines entournt une intervention chirurgiale
#Ceseffts sont muttiles t peavent entraine des compl-
ctionscaticiee majeurs deséchecs dl chrurgie et
favorserlinection ds matérlimptantaes (x mplants
mammaies).

Pour es interventions comportant un décement cuané tl
quabdominoplastie e churges mammairesou encore
Telfting cenvicofacilletaboc peut ausiête aloriinede
graves ompications cutanées Horis ls qs decte-
‘ment en en avec l geste chrurgical, e tabac peut être
esponsablede complcations respiratoies ù carisques
durantlanesthése

#Dansctteoptique l communauté ds cirurgins plast-
Wcens accorde ur une demande 'art completdutabac
‘mumoins un moisavant nterventon p jusquàcictisa-
tion (en généal 1 joursaprès l'interventon. a cigarette
Wélctronique doit êre considérée e la même manière.
#ivousfumez parlez-en à votrechirurgien e à vtreanes-
|thésiste. Une prescrption de substitut micotinique pourra
ansivoustre proposée Vous pouvezégalementovtnide
Vaide auprèsdeTabac-Info-Sevice(3989)pour vous orienter
vers un svrage tabagque oêtre é par un tabacologue.
Lejou e intervention,au moinredoute, u testricotinique
urinairepourrait vousêtre demandéet en cas d postvité,
Hintervention pouraitêtre annulée p lechrurgien.

© TYPED'ANESTHÉSIE
ETMODALITÉS D'HOSPITALISATION

Ces modatés sont à dscuter avec votre chirurgen, l'acte

pouvant se fair:

— Sous anesthéielocale,locoréionale, généraleouanaigési,

 Avec une hosptalstion d'un ou plusieursjours où en
ambulatoie

Type d'anesthésie  Le principe pour une anesthéselos
#d'une dermabrasion du vsage, es la recherche du confr,
l fois pour e patientetpour l pratcin.

Cet objectif est plus facle à réaliser par une anesthésie
énérale où une anlgésie.

#Anesthési général cassique, durantlaquelle vous dormez
complètement,

#Analgésie quiestuneanesthésielocale ompiétée pardes
ranquilisants administrés par voie intra-veineus(anesthésie
vige

5Cependant,on peutavorrecours à ds anesthésieslocales
u tronculaires.

— Les blocs tronculaires sont très bien adaptés pour les
paupières e pourla partie médiane du visage front, nez,
èvres e menton),Ces bocssont fficacsetfacies à manier
ls consistnten'njection un produi anesthésiqueautour
d'un nerf senstif quinnerve ue zone cutanée ; ctte zone
estainsinsensbilisée pendant la duré del'acte.

-anesthésielocale pure: un produit anesthésique est
injectélocalement en sous-cutané pourinsensibilse lazone à
traîterLesparties latérals u visage (joe, égjontemporale)
iffictementaccessibls pourle lc troncuaies répondent
trèsbien àcettetechnique.

Lescrèmesanesthésantestype EMLA ont un inérêt su ls
péauxfinessurtou siabrasion restesuperfcielleDes progrès
ontatendus concemant ce typede rèmes anestésontes.

< hospitlcaton lintrventon peut se prtiquer
&«enambulatoire , cestà-dire avec une sorte e jour même
après quelques haures de survelance

5i une hospitlsation, généralement assez courte, est
préconiste,fentéeseleclue l veiloule matin même,avec
‘üne sotie ds elendemain ou l surlendemain

© L'INTERVENTION
Aprèsnetoyage t désinfection e la peauetinstalation es
@ehamps és ls drmabrasion se fait parune brosseou ue
fraise rtatvede dimensin, de forme et de gainvariables,
réliée à unepièce à main etun moteur électrique permettant
‘ne vitese de rtation élevée (15 à 35.000 turs/minute)
Lechoiilavitesse derotatin, d pouvor abrastdelafraise
ls pression exercée par e chrurgien permetle contrle
qualiatf de l'abrasion etsa profondeur Ctte profondeur
es fonction delimportance du défaut à comiger,dela zone
 traïter, d laqualié e la peauet dubut recherché.
adécatess u geste st maimaie nn rapproche des
paupires,descheveux,des souris, dela muqueuse labae.
Lafindeladeimabrasion votle derme mis à nuce quentraine
‘n saignement.

Ce derme doitaors êrerecouver et protégé

Soi pr um pansementfermé, secoù ras,à refietous ls
jour dufai du suintement important

— Soit par un pansement ouvert qui consiste en l'applction
e corps grs vaseiné à répéterpluriquotiennement.

© _ APRÈS LINTERVENTION: LES SUITES OPÉRATOIRES

mmédiatementaprès ladermabrasion, un exsuda se forme
Insurfacedu derme mis ànuce quientraine rougesr, œdème
e suintement

#Dêse 5* jour une mince couche épidermique se reforme:
elle est très ragile car se attaches avecle derme sous
jacentsontencore fragiles, 'où e dangerdefrttement, de
traumatisme, de gratage.

Des soins locaux, à base de corpsgrasoude pansements vont
favoriser etprotége jusqu' ccatrisation complète, obtenue
en 103 15 jours Biendrigés par votrechirrgien,cessoins
locauxéviteront appation decroûtes, qui mêmesiellesne
sont as souhatables peuvent éventuéllement se forme e
e devrontpasêtrearachées pour respecer la ccatrsation
ous-jacente en cousetne pasfairecouri lersque d'une
éventuell ciatice résidule.

Progressivement, une peau de meillure toicté, pl lsse,
se régénère. La pigmentation commence à apparaîve au
bout d'unmois e nedoitenaucun casêtre stimulée,bienau

&contaîr, parexpostion u sle,aursque d virapparatre
‘une hyperpigmentatio,

#Un maquilageadapté e une protctin solre sont préconisés
 parird 10*"jourpour camouflr um éryhnème dintnsité
ariable(aspectrouge où rosé d la peau tratée pendant
V à 2 mois voie davantage ce qui ne consitue pas une
complication, maisune uît normae)

La peau peut êtreinconfortable, sèche, fragil, itable,
Intoéranteauxproduts debeauté hbituel pondant pluseus
#semainesDesrshsavec rougeur echleurs peuvent survenir
pendant quelques moi.

Un taîtement général (antalgique, anthinfammatoire,
&antibioique, anti-herpétique, nti-prrigineuxestsouvent
resri, par votre chiurgien, paaèlement aux sins ocaux.

Cette période de suite est paroisdiffile, sur le plan
psyehologique pour le patient votre pratcin est présent
pourvouaideretvousconsilleà locason desconsutations
ÆQuisuiventlacte t qi sont nécessairs pourbien conduire
1s écatisation 1 nefat pas hésiter à l'ppeler ou à revonir
consultr pourrésoudre tout cs d'espèce

© LenésuLTaT

Leburdecetteinterventionestd'apporter ue améiorationet
nonpasd'attendre laprfetion. vs souhaissontralistes,
lerésultatobtenu devrai vous donnerentèrestisfaction.

© LESINDICATIONS
Les indications selonlesiège «

Le succès d l dermabrasion dépend essntillement d la
facuté de égénérationdeépiderme grâce auxphénomènes
naturelsdecictrsation, à parirdes anneses pllo-sébacéeset
des ts e membrane btalodermo-épidermique contenus
dansle dermerespecté

Logiquement, cetttechnique convient d'autantpus qu ces
&anmexes etcesotssont en grand nombre et suffisamment
profonds pourne pasêtre ateits parlabrasion La zonela
lus favoable es l visage, en sachant que votr chrurgien
ser très prudentlorsqui se rapptoche des paupières, dela
Jèvreouge t u cou,ca es zones snt soitrès minces, t
pauvres en annexesplo-sébacées.

Lesindicationsselonla cause

La dermabrasiontrateessentidiement la peau dune zone
du vicage où duvsage enier marquée par

#Des catrices déprimées es queles cicaicesdacné Élle
vassr etamélorr ls régulaités d surface

— Des signes du viilissement notamment solar (taches,
éastserides superficeles ou moyennes)Cest un traîtement
e lasurface cutanée qui peut, en entendu,êtreassocié
ux echniques de tritement d relâchement cutané é au
veilissement tl que fing, blépharoplstie, l peut aussi,
êtr associé à d'autrstechniques lls que ls ijections de
produts de comblement ou e toine botuique.

— D'aures indications sontplus secondares tlles que les
atouages Seuls ls atouages superfiiels notamment trau-
matiques constituent une indication, à mettre en balance
vec es lasers dépigmentants rès performants e beaucoup
plus à même de traite lestatouages que l dermabrasion.
Lorsque lederme profond est inéressé par l tatouage, le
Fique dedestructon totaledu derme es majeuravec comme
onséquence unerançon ccatriclle

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES
Une desmabrsion, bn que réaisée pour des motivations
essentiellement esthétique, n'en constitue pas moins une
agresson cutande, épidermique e dermique,ce quiimplque
Jes risques imhérents à tout acte médico-chrurgica
Cetacte reste notamment soumis auxaléas és auxtisusv-
vants dont es éactionsne sntJamais entièrementprévisiles.
En choisissant un praiien qulifé e compétent, formé à ce
type dintervention,vous limitez au maximum ces risques
sanstoutfois ls supprimer complètement
Heureusement, ls vraies compliationssont rres àl suîte
d'une dermabrasion réalsée dans les règles En pratique,
limmense majoité d ces interventons se pase sans uun
problème e les patiente)ssont pleinemen satisait (j de
Jeur résutt.Pour autant e malgé leur rareté, vous devez
quand même connaître es comphcations possibles
1ntection microbienne,

Grains demilium (ptitskystesblancs),

#Hyperpigmentation surtoutsurls peaux foncées) précoce
« presquetoujour transtire, l estsouvent l fait dune
spostion prématurée ausoeil

— Hypoplgmentation, souvent déinitive, apparait pl rare-
ment.etplus trdivement,

-Rougeurs persitantes,

Troubles d la écarisation etccatrice hypertrophiques
sont posibls mais rres. ls témoignent d’une destruction

top profonde, d'un grattage, d'un nor-respect e la fragle
réépidermisationdu début d la écatisation d'une infection
mal outardivement tratée

Allergie es produis utlisés pourla désinfection dl peau
u pour ls soins peuvent aussi provoquer une allergie


st donc importantde considérrtoutes es allsges
patient à eues au cours de sà vie.

# Douleurdurantles premiersjous, sensatondifuse d chaleur
u de brdlue auniveau d a one tratée. Une prescription
#<'analgiques seafit parle médeci.

—Insuffisance de réultat, sartout dufai e limportancedu
ééfaut à coniger:dans cs cas, vtrechrungien vousavertra
de l'intérét d'un nouveau tritement après un déai dn an
mmm

Au total,ine faut urévalue lesrsques, ms simplement
#prondre consclencequ'un acte médico-chirrgial même ap-
#paremmentsimpl, comporte toujours ue peite part d'léas
Le recours à un pratiien qualifé vousassure que celui-<i à
Ja formation e es compétences requises poursavoiréviter
es complcations, oùlestate efficacement le caséchéant

1le

REMARQUES PERSONNELLES :


====================
pdfs\feminisation-faciale-ou-chirurgie-de-feminisation-du-visage.pdf
====================
ôëF

PyE

Information délivréele :

Aubénéficede.
Nom:
Prénom :

® DEFINMON - OBJECTIFS -PRINCIPES

Le terme de féminisation faciale désigne les modifiations
morphologiques du visage dans le but de réaliser une
éminisation de ce derier

Lessentil d cett féminisation et obtenu prinépalement
par des moyens CHIRURGICAUX dans la mesure où dans ls
ès grande majoité es cas,a réducton desvolumes Savère
fnaispensabl.

Ces interventionsvisent à remodielr l visage pour

— Letémiisrdansleadredutranssexutise mascui-témiin
— e éminiser dans l cr d embeissement
» Lerajeuir

Ces procédés d fémiisation portent sr ls os delaface mais
peuvent aussi être omplétés par d procédés traitant les
volumes d visage parré-injection de rasse autologue , par
njectons d'acide hyaluronique ou detoxine botulique mais
égatement par des techniques daméloration d la peau par
aserou pecing etparépiltion.

Cesinterventionsderemodeagefca appuent pncipalement
su es tudes desdifféences du squelette homme-femme
qui concement, en particuierlarégion fronto-orbitie, es
pommetts ls mandileetlementon ainsi q le n

Ces iférences homme-femme sont une géneàl'ntégation
sociaie destranssexuels masculin,

#Onetrouveaussipafois ce altéatons constitutionnlles chez
ctainesfemmesgénétiques dontlevisageestrès < mascuin».

FEMINISATION FACIALE OU CHIRURGIE
DE FEMINISATION DU VISAGE

Cachet du Médecin:

Paraileurs,jors duveilissement,iexistedes modifiations
squeletique fronto-orbtare, orbito-malaie, mentonrière
etmandibuiaredanslesens'une masculinsation u viage.

#Cesintervntions e féminsaion d squelettfacilpeuvent
t résisées iolement ou & nécessaireassociées à d'atres
gestes complémentaires u nivesu dl face, en particulier,
‘ne modification du nez(hinoplstiedeféminisation) e un
modifction des volumesjugo-malairs(augmentation ds
pommettes)Eles sont souventassociées à untraitement de
ls peau (peelinge lass) e à une épllation défiitive.

De même, pourra être associée uneréduction de à pomme
#<Adam oùunabaissementdelatigne dimplantation capilaire
‘amérieure.

Ces altérations physiques, parfois majeures, ainsi que
Ia souffrance psychique induite confèrent une finalité
#thérapeutique à ct actechrurgica réparateur

M peut parlois exister des conditions de prise en charge
par FAssurance Maladie qui vous eront précises parvoire
ehirurgien.

Dans des cas mineurs ou bn à titre omplémentaire une
mélioration dela morphologie frontale, frnto-orbiaie,
mentonnière et mandibulire peut être réalisée par des
techniques non chirurgicales de MEDECINE ESTHETIQUE
lls ue ls injectionsd'Aide Hyaluranique.Ces procédés
sontexposés dans un chaptr à prt, àl fn de ce document
nformation.

Votre chirugien vous les proposera sices solutions sont
emvsageables dansvotr cs particlier

© AvANT LINTERVENTION

Les motivation etles demandes du (oudela) patint()seront

anaysées.

Une étude attentivede l'ensemble du visage sra réalisée.
£lle concemer notamment l squelettefronto-orbitare, ls
pommettesliers iféieurfacial, lenez Le butestde définir
‘ résutt harmonieux, permettantune intégration socile
plus aisée, dans le adre du transsexualsme etrépondant
ux désirs et à apersonnaité des patient()sdanslecadrede
fembelissement et/oudu rajeunisement facia.

Le chrurgien Saidra,outre 'un examen clinique minutieux
et dune écoute des motivationset de la personnaté de s3
patiente, dune étude radiologique comprenant un scanner
avec d images en reconstruction30, t une Téléadiographie
de profi

Ce scanner permettr au chirurgien d précisr ls techniques
opératoires posibles concernant ls région fronto-orbitaire
(Ostctorée modelare:parfasage, vecousans enfoncement
de la parci antéreure, où par ostéctomie, parois omplétée
par ue grefeosseuse).

Le résultat escompté peut être simulé par retouche
photographique ou morphinginformatique

Limage vituelle ainsiobtenue, ne constitue qu'un projet qui
#peutaide dansla ompréhension desattente despatient es
Cependant on ne peut, en aucune manière Sengager à ce que
e résltatréalisé u sot en tout point superposable.

Unbilan pré-opératir habituel es rélisé onformêment aux
presciptions

Lemédecin anesthéiste ser vu en consutation au plus trd,
uarante hathéures avantlintervention,

Aucun médicament contenant d 'Aspline ne devra être pris

Les donnéesscentifiqes sont, à Hreureactuelie,unanimes
quant aux effetsnéfastesde la consommation tabogique
&dans es semaines entourant ue ntervention chrwgiaie Cs
effessont mulipls etpeuvent entranerdes

lcauiceles majeures, deséchec d a chirargie e favoriser
Tinfcton ds matérel implantable.

Pour es interventions comportnt un décolement utané tl
que F'abdominoplaste, ls chiragies mammaires ù encore
e fn cervlco-faci, e tabacpeut ussiêtre à oigine de
raves complicatonscutanées Hormislesrisquesdrectement
nn avec e gestechirugial l tabo peutête esponsable
de ons u chrantranesthése
Danscttoptiquelacommunautédeschargien lastiens
'accrde su une demande d'arêtcomple d tabacou moins
mois avantntervntion ps pasq'à dcarsation en gééral
5joursaprès Mnervention) La ciareteéectronique oiêtre
considéée delamême maière.
ivousfumez,parez-enàvotr chiurgienetävotreaesthésiste-
Uneprescnption de substita nicotiniqe pouraansivous être
proposée Vous pouvez égolement obtenr d 'aide aupès d
Tabacnfo-Srvice (3989) pour vous orieter vrs un sevrage
tabagique u être aidépar un tabacologue.

S ançais e Ch P cnc E

ejourdeitrvntion aumaindre douteuntet icotiique
sinar pourat vus e demandé t c cs de ps
intrvetion pourai être nnutée parle cirargien

© TYPE D'ANESTHESIE - MODALITES D'HOSPITALISATION

TYPE D'ANESTHESIE
abiutlement,Fintesvntion e prtique sous aesthésie
générale

Lntervention peutêtre réisée en « ambultoire » Cest-à
e avec une sortie lejour mème, après quelques heures
de surveillance. Toutefois, habituellement, une courte
hospitaisation estpréférabl,entrée sffecue aloes l matn
(ou parfoislaveile) etlasore es autorsée llendemainou
tesurendemain

© cvrenvenTioN

Cnaque chrugien adopte ds procédés qului sot propres
e quil adapte à chaque cas pour comige électivementles
étauts en présence etobtenir es melleurs résulats

Hest donc dfiede systématsel'intevention
Toutefois,on peut en reteni les gands principes de base

Lncision, dte cronale es e plus souvent dissimuéeintra-
capillie, cest à ce à l'inéreurdes cheveux.
Cetteinciion es alorsréaiséec'une orellà 'autre

Paroiscote icision rontale es pré-capilire, à aisière ds
heveux. Cett incsion pré-capilare permet ce réaliser,ors
d geste de féminisation morphalogique, un abaissement
el igne dimplanttion ds cheseux. Cette réduction de l>
auteu dufrontestuneprocédure complémentaieimportante
dansl féminisaton dutiers supésieur facial

#Cegeste peu parloisêtre complété parune ascenson fonto-
temporale (ifing fronto-tempora.

Lncision à isère ds cheveux peut êtreadaptée en fonction
e laprofondeur desgoles.

Concernant l féiniation du menton,de la mandibule et
des angles mandibulire, linciion esttoujours dssimulée
sintéieur de la bouche,

Linraswuctureosseuseesalorsrefaçonnéeslonleprogramme
éabli avecle ( patiet(

Nousavons v q xisait plusieurs procédésdonte chobx se
feraenfonction delademane de 'mportancedesanomales
à conigr ts préférences techniques du chirigien.

Le principeest d'arondir e ront,de créerune ouvertur de
Fanglefronto-nasl, 'ouvile cadre orbtair supérieur et

supéro-externe et d'abaisser ls crêtestemporales

#Auniveau dutiersinféieurdu viage,je principe st deréduire
lalrgeur e la hauteur desangles mandibuaires,deréduire
In largeurdu mentonafn de e rendre lus fn et parfoisde
Favancer

En fonction u chirurgen, de limportance des corectons à
apportr t des estes éventullement associés, intevention
peut durede deux à quatre heures.

® APRES LINTERVENTION :LES SUITES OPERATOIRES.

La sortie peut habituellement intervenir l lendemain de
Fintervention, pafois l surlendemain.

N estimportant d se reposer au masimum etdéviter tout
Wfortviolent es dx premies jours suvan lintervention.

#Aucours d cespremiers ours lopérée)nedoitni sétonne,

— sinquiéter

= D'unadème(gonftement) quipeut êtr plusaccentuéle
deuxième jour que e premiet, t quipeut, u niveau d
rs supéreu, crérune occution paipébrl {fermeture
des paupièrs),

» Dcchymosesbleuesdanslarégin pér-orbitaire, frontaie
e marilo-manéibulare.

— Desensation douloureusesou désagréabls d tensions
nuniveau du cu cheveluetau niveaudesrégionsjugales
e pétibuccles.
Cesecchymasesetces xdèmes isparaissentenmoyenne
Wdans ls deuxsemaines post-opératoes.
Au terme du premier mois, le goffement , en générl
presque dsparu. mas i persiste unelégère induration
des zones décoliées, plus palpable que visbl,
Leretour à lasensbilténormalepeut nécesste plsieurs
mois voire nc année.

= Les ccatices, nous l'avons vu, sont, au niveau du ts
supérieur,cachées dans les cheveux, paroisau bords
des cheveux delarégon frontle Cette zoneest l seule
qui peutétrevisble mais masquée parunecofur etun
maquilage. Les cictrices réaisés dansla bouche sont
toujours imusibis.

© Lenesurrar

&Aubout de un àtrois mois,on peutavoiune bonne déedu
ésultatdéfiniti,en sachart que ce drmierne pourra pas être
pprécié complètement vant un déai de neuf mois à un an.

#Cetteamélioraton morphologiques'accompagne en génér
&d'un mieux-être sychologique e d'une grande satisaction.
flleperme, dansie cadre dutranssexuaisme une amélration
de lintégration socale.

Cettereconstruction morphologique estindépendante du
ielissement des tissus mous qui peuvent être traités par
ue chiurgie type lifing crvico-facal.

® LES IMPERFECTIONS DERESULTATS

Wipeutsagid'uneasymétie u d'une insuffsancede résuat,
pouvant parlois nécesste un complément chrargica

© LES COMPUCATIONS ENVISAGEABLES

Les chiurgies deremodelage squeetique focalféminisation
e rjeunissement) entrent dans le cadre dune véritable
intervntionchrurgiale, e qulimplique ls msquesinbérents
A toutacte médial, aussi minimesoit

Cet ace rst, notamment soumis aux alégs és auxtissus
vvant dont e réctionsnesontjomaisetièrement révisles

1l fautcistinguerles complications liées à l'anesthésie de
celes iées au gest chrargical.

« Ence quiconcemnel'amesthésle,lors d la consulation,
e médecin anesthésiste informer lu-même le pationt
desrisques anesthésiques I faut savoi quelanesthésie
Indui ns lorganisme ds réctonspartoisimpréisibles,
plus u moin facilesàmairiser:lefi d'avoir recours
An Anesthésiste parfaitement compétent, exerçant
dans un contexte réellement chirurgical f que les
éques encourusson devenusstatiiquement ts files

Enetft ls techniques, es produts anesthésiques e les
méthodes d survllance ontfai d'mmenses progésces
tente dernières années, offant une sécurité optimale,
surtout quand l'intervention st réalisée en dehors de
V'rgence etchez une personne en bonne santé,

= Ence qui concernele gest chirurglea en choiissant
un Chirurgien Plastiien quaiféet compétent, formé
à ce type dintervention, vouslimitez au maximum ces
Fisques,sanstoutfos ls supprimer complètement.

Heureusement, es suites opératores sont en généra
simples, au décours d'une chrurgie morphologique
squeletique, fronto-orbitaire et maxil-mandibulire,
éaliséedans es rgle de artet es vaies complications
sontrares,

En pratique,l'mmense majoritédesinterventions sepasse
#sans aucun problème et es patent(e)s snt leinement
atistait)s d leurrésutat

Pourautant, t malgréleuraeté, vousdeveztrinformé(e)
des complcations posibles

» Unhématome pousant nécesiterune évacuation apide

© Une souffrance voire une nécrose cutanée locaisée,
responsable d’un retard de cicatrsation voire d'une
perte decheveuxlocalise (lerisqueen es très cr par
lintorcation tabagique).

» infectionest exceptionnelle

= Des ésions nerveuses :

— ’Une lésion de la branche frontale du nerffacial
susceptibedentraner uneparésie, vir une parabyse
acial es exceptionnlletlsséqueles disparaisent
leplus souvent en quelques mois


- Des lésions nerveuses sensitives, également
exceptionnelles, sont posible au niveau du nerf
detaie iféreur rs dl churgie mentonnire et
mandibulaire, t au niveau de la sensibité frontale,
Tors du remodelage fronto-orbitair. 1 peut s'agr
d'une diminution de la sensibiité, vore de façon
exceptonnele, d'une sensibilté douloureuse Ces
roubls de la sensblité régresset ls plus souvent
dans un déla intéreur à douze mos

= Des cicatices anormales, hypertrophiques voire
ehéloïdes, dévoluionimprévisle sot raresau niveau
d c chevelu e peuvent nécessiter es traitements
ocaux péciique parfois prolongés.

#Autota n faut pas surésauerles rsques mais simplement
prendre conscience qu’une intervention chirurgicale, même
apparemmentsimple,comportetoujours un ptite patd'alés
Lerecours à unchirngen plastiien qalifé vous assure que
elu-cia l formation e la compétence requises poursavoir
éviterces complications u ls ritr eficacement, l cas
échéant

Techniques de MÉDECINE ESTHÉTIQUE pouvantêtre
“utilisées dansle cadre de la Féminisation du visage

Les procédés médicaux qui aissent sur ls isaus mous
#sontuiséle plus souvent en complément detechniques
ehirrgicates qs intervinnent su ls uctures sseuses

#Cesprocédés constitventuneaide souvent précieusedansie
adre d lféminisaton dl face, aide quipeut êtrindiquée
svant et/ou apès ls gesteschrargiaux.

Linjection de graisse autologue où Lipostructure,bien
uagissant su es parties molles, ne sera pas abordée ici
dansla mesure où el consitueune méthode chiurgcale,
puisque réaisant une véitable greffeisulaie.

Parmi les procédés médicaux pouvant contribuer à la
féminisation duvisage,ondistinque es techniquessuvantes:

1. Les méthodes qui vont agir sur les VOLUMES.
(essenteliement l'Aide Hyaluronique.)

2 LaTOXINE BOTULIQUE,

3 Lestraitementsspécfiques de la PEAU-

1._Lesméthodes quivont agi su les VOLUMES
llesutiset aujourdmul principalement ls njctionsdacide
Pyaluronique, dans le but de redisribuer ls volumes, en
accentuanlescitèesde éminité du visage.

Cettestratége ce restructuration volumétique estcomparable
à cll que nousutiisons quotidiennement dans l adre ds
procéduresde rajeunissement t d'embelissement,

Laféminisatlondu visagerequiert 'agr sr sesvolumes,ses
proportions, danslesouc d respect del'harmonie.

Le beau visage féminin se aractéise par l douceur de ses
traîts ec une structuretendant vrs « 'ovale » à opposé du
viéage mascuin dontla sructur est habituellement plus «
canée.

Dans ce sp lesinjectionsd'acidehyaluronique, enmodifant
judiieusementles volumes, permettent de redessnerles
traisles ourbes t les formes, en maîtisantau mieuxles
zonesde lumière etd'ombre.

Danstouslescas es matres-motssnt l mesure e l prudence,
Verespect de 'harmonie, dl personnalité e dunaturl.

H estessentelde s'abteni de tout excèsdinjecton, avec
lerisque d'une modifcation trop raical, qui se ferat au
étriment de 'harmonie et du nature!et dnt l'cceptation
fisquerit d’être diffiileparle(a) patien(e.

D'un point e vue anatomique, pourbien réliser cesinjections
#<'acide hyalronique à visée deféminisation du vsage,iest
importantde bien connaîtr es différences,plus ù moins
subtes, qui caracérisent ls tat des visages des femmes
etdes hommes.

Enpratique, ce njctions peuvent concerner:

= _ etron-Tobjctisranotamment « atténuer les bosses
frontales etde conférer àl région rontle un aspectplus
rond etplus convexe.

= _lestempes, pourles comble un es dansla mesure où
lestempes maseuines sont habitulement pluscreuses
que cs dela femme.

= _les pommettes, en sachant que chez la femme les
pommette sont en généralplu hautesetplusrondes
que chez 'homme.

= _lenez:même sl rhinoplatie chirugicale demeue en
généraile gesteesseni, une rhinoplastie médicalede
féminsation peutavoir aussi pour but d remonter un
peu la pointe de nez et 'atténue, ns la mesure du
possiblela convesité dl igne de prof cractrisique
dunez mascuïn.

» _leslèvreslsièvreséminines sont habituellement mieux
dessinées, plus oulées,plus plines et plus pulpeuses
que cs des hommes.

» _lementon: es injection peuventaussêtreenvisagées
à ce nivea, en sachant que Fhomme , en généri, un
menton pluslarg,plus caréet plussailant que ce de
lafemme dontle menton a tendance à être plus étroit,
voirelégèrement pointu

2 LATOXINE BOTULIQUE
Lesinections d toxineotuique, essentillementau niveau
d front, permettant d'atténuer lesres doxpression qui
Surcisent e regar.

Eles peuventausiêtr tiiséesdanslebut e relevr un peu
Jessourcis contrbuant à louverturedu regard

As ltoxine botlique, en restaurnt un frontplus douxeten

&permettantune ascensionappropriée des soucis contribue
3 laféminisation du vsage.

La toxine botulique peut aussi être utiisée, à visée de
féminisatin, par obtention d'une ascnsion modérée dl
pointe d nez.

3._Les traîtements spédifiques de la PEAU -
H'est fondamental d'améliorer au maximum la quaité et
laspect dela peau.

elon ls formes anatomo-ciniques,on pourra proposerles

tratements suvant:

» Laser-C fche d'information spéciique.

* Peeling CL fche d'information spéciique.

= _ Injections de type Skinbooster, qui en hydratant
profondément l peau permet en amélorr la quaté
ans comblement nimodifcaion desvolume.

— Épiation, de souris notamment.

© Dermographie (atousge)

REMARQUES PERSONNELLES :


====================
pdfs\ganglion-sentinelle-curage-ganglionnaire-axillaire-inguinal-ou-cervico-facial.pdf
====================
Ganglion sentinelle

Curage ganglionnaire
axillaire, inguinal ou cervico-facial

Cachet du Médecin:

Cette fiche d'information à été conçue sous l'égide de la Société Française de Chirargie Plastique
Reconstructrice et Esthétique (SOF.CPRE) etla Section Française de Chirurgie Plastique Pédiatrique
(SFCPP)comme un complément à votrepremière consultation, pourtenter de répondre à tutes les questions
ue vous pouvez vous poser si vous envisagez d'avoir recours à une chirurgie du ganglion sentinelle où
‘un curage ganglionnaire.

Le but de ce document est de vous apporter tousles ééments d'information nécessairesetindispensables
pour vous permettre de prendre votre décision en parfaite connaissance de cause.Aussi vousest-l conseilé

de e lire avec l plus grande attention.
© DÉFINIION

* Les ganglions font partie du système lymphatique.
Souvent disposés en chaîne ou en amas es ganglions
sontsoit superficiel (dans lecou, laisselle, l'aine), soit
profonds (dans l'abdomen, le thorax). IIs assurent un
rôle essentiel dans la protection du corps contre les
infections ou les cllules cancéreuses,

* Le ganglion sentinelle est le premier ganglion
lymphatique qui peut être atteint par les cellules
cancéreuses métastatiques à partir d'une tumeur
primitive Son exérèse, appelée égalementadénectomie,
permet détabir, l statut ganglionnaire de la zone de
érainage d'une lésion maligne

* Le curage ganglionnaire est un geste chirurgical
consistant en l'ablation ou l'évidement des ganglions
métastatiques ou potentiellement métastatiques du
teritoire de drainage d'une lésion maligne (tumeur
cutanée, des parties molles, cancer du sein.…).

* Leslocalsations des ganglionssentinelles dépendent
#desrégions explorées :aaire (membre supérieur sein,
thorax, dos), inguinale (membre inférieur, périné) ou
cervico-facial (tête et cou).

© OBJECTFS

* Certainstypes de cancerssont ditslymphophiles c'est-
à-dire quils ont une tendance à envahi es ganglions
(Bxemple cancer du sein, cancer d la peau: mélanome,
carcinome spinocelllaire…). Des cellles cancéreuses
malignes peuvent migrer depuis l tumeur prmitive et
envahir les ganglions lymphatiques. Bles deviennent
des métastases ganglionnairesqu'on repère à limagerie
u à l palpation.

* Le ganglion sentinell estle premier ganglion de la
ehaîne ganglionnair (axilaireou inguinai) danslequel
arrive lalymphe provenant delarégion ateinte parle
cancer laiselle pour le membre supérieur, e pli de
l'aine pour le membre inférieur où les deux dans le
cas d'une lésion du tronc), De ce premier ganglion,la
lymphe se dirige ensuite versles autres ganglions. Le
premier ganglion de la chaîne nommé « sentinelle » est
placé en avant-poste. Chez crtains patients, plusieurs
#ganglions peuvent remplir la fonction « sentinelle ».

* Connaître le statut de ce premier ganglion nous
permet de connaîte lerisque d'envahissement des
autres ganglions Effectivement ile ganglion sentinelle
nrest pas atteint, l y à peu de risque que les suivants
le soient. Ilest alorsinutle de les retrer car on estime
que si e premier ganglion nest pas atteint,les autres
nele sont pas non plus.

* Un curage ganglionnaire à pour but d'enlever les
ganglions qui peuvent être envahis parles cellules
cancéreuses qui se sont se propagées jusqu'aux
ganglions ymphatiques situés dansla zone de dainage
&ducancer et ainsi de réduirelersque de récidive de la
maladie. Il permet aussi de préciser lévolution de la
maladie t donc de contribuer au choix destritements
complémentaires à la chrurgie.

© Painciees

* Lechoix e vos ratements dépend ds cractéistiques
#du cancer dont vous êtes atteint: son type istologique
(ype de celules implquées), salocalisation e sonstade,
<est--direson degré d'extension. Son grade, cest-à-dire
son degré d'agressiité st également pris en compte.
Ces caracérstiquessont déterminées grâce aux examens
dubilan diagnostc.Le traitement es iscutélrs d'une
réunion de conceration plurdisipinaire RCP qu réunit
plusieurs médecins de spéciaités ifférentes (médecin,
hirurgien, oncologue, anatomopathologiste, etc)

* Ladétection du ganglion sentinell es réalsée avant
leur prélèvement

* Le prélèvement d'un où plusieurs (3 maximum)
ganglion sentinelle où la réalisation d'un curage
#ganglionnair, sont des actes chirurgicaux

* Pour repérerle ganglion sentinelleet pouvoirpratiquer
son exérèse,le professionnel de santé utilise deux
méthodes qui sont l plus souvent associées -

la méthode isotopique, de référence, qui consiste à
jecterau niveaudu tedela tumeur un taceur radioactif
isotopique (radio colloide marqué au technétium 99 m}
&quisefixera sur e où les ganglions sentinelles.

-la méthode colorimétrique, souvent complémentaire,
consiste à injecter au niveau du site de la tumeur un
colorant lymphophile (bleu patenté), rendant facile
Vdentification du ganglion sentinelle à la vue. Derares
cas d'allergie au bleu patenté, parfois intenses,font
réduie ls indications de ces injections.

- Selon 'expérience du chirurgien,les deux méthodes
peuvent être combinées, pour assurer une détection
plus facile du ganglion repéré par isotopes

- Les injections sont réalisées laveille ou e jour de
lintervention. Une foi le ganglion sentinellelocalsé,
le chirargien pratique son ablation pour l'analyser.

* Une analyse histologique du ou des ganglions
prélevéts)estsystématiquecarseul cetexamen permet
de confirmer la métastase ganglionnaire dela tumeur.
Lanalyse du ou des ganglions sentinells es faite par
‘un médecin anatomopathologiste (spécialite des
analyses des tissus). Cette analyse permet d'évaluer
le stade de progression de la tumeur. Les analyses
peuventêtrefaite dans certainscaslrs d lachirurgie
(analyse extemporanée) oudiférée(analyse définitive)
C'est ce deuxième moyen d'analyse qui estréalsé le
plus fréquemment. L'analyse extemporanée n'est pas
réalsée de manièresystématique carelle présente une
marge derreur Toute analyse extemporanée bénéficie
secondairement d'une étude défiitive de confrmation.
Les délais des résultats peuvent donc varier entre
Quelques heures à quelques semaines.

* Le curage ganglionnaire peut être proposé après
validation d l'indication en réunion de concertation
pluridisiplinare (RCP), selon ls recommandations en
vigueur au moment du geste:

-Ala suite d'un ganglion sentinelle positif;

- Lorsqu'un ganglion est palpable dans une zone de
rainage d’un cancer.Ce geste peutavoirieu àl phase
initiale delamaladie ou secondairerent ce quijustife
le suvi (cinique et/ou radiologique)

© AVANT L'INTERVENTION «

Un interrogatoire suiv d'un examen dela lésion etde
lazone de drainage ganglionnaire(axillire ouinguinai)
est réalisé par le chirurgien afin de préciser la où les
possibilitéts) chirurgicale(s).

N'oubliez pasde dire à votre chirurgien es taitements
que vous prenez régulièrement, et en particulier
Aspiine, anticoagulants.… N'oubliez pas de signaler si
vous avez déjà présenté des manifestation allergiques,
en particulier médicamenteuses.

&Dans certains cas un bilan complémentaire d'imagerie
peut être rélisé pour précser 'extension locale ou à
distance (Echographie, TM IRM TEP scanner…)-

Encas d'anesthésie autre que purementlocale, un bilan
préanesthésique pourraêtr prescit etune consultation

préopératoire sera obligatoirement prévue avec le
médecin anesthésiste

© TYPE D'ANESTHESIE ET MODALITES
D'HOSPITALISATION :

- Type d'anesthé

— l'adénectornie peut être réalisée sous différents mo-
des d'anesthésie en fonction de la localistion : anes-
thésie locale, anesthésie locale approfondie par des
tanqulisants administrés parvoie intra-veineuse
&ouhypnose, anesthésie loco-tégionale, voireenfin
anesthésie générale durant laquelle vous dormez
complètement.

Le choix entreces différentes techniques sera lefruit
d'une discussion entre vous, e chirurgien e l'anes-
thésist.

-Le curage ganglionnaire se déroule sous anesthésie
générale le plus souvent mais peut parfoi être réa-
fisé sous anesthésieloco régionale Il est dela com-
pétence du médecin anesthésiste réanimateur, que
vous verrez en consultation préalable à l'intervention,
de répondre à vos questions rlatives à sa spécilité.

-Votre chiurgien el'anesthésiste devront être tenus
u courant de tous les médicaments que vous pre-
nez En effet, cetains d'entre eux peuvent interférer
avecl'anesthésie, favorser les saignements, où ralen-
tirlacicatrsation,

#Sauf cas particuier, aucun médicament contenant de
laspirine ou des ant-inflammatoires ne devront être
pris dansles dx jours précédant 'opération.

—En fonction du type d'anesthésie, i pourra vous être
#demandé de rester à jeun (rien manger, n boire) 6
heures avantl'intervention.

LAQUESTION DU TABAC
Les données scientifiques sont, à l'heure actuelle,
unanimes quant aux effts néfastes de la consom-
#mation tabagique dans les semaines entourant une
ntervention chirurgicale. Ces efets sont multiples
t peuvent entrainer des complicationscicatricilles
majeures, des échecs de la chirargie et favorser
Vinfection.

Pour les interventions comportant un décollement
cutané tel que les curages, e tabac peut aussiêtre à
Vorigine de graves complications cutanées (nécrose
cutanée). Hormis es risques drectement enlien avec
le geste chirurgical, le tabac peut être responsable
de complicationsrespiratoires où cardiaques durant
V'anesthésie-

Dans cette optique, la communauté des chirurgiens
plasticiens s'accorde dès que possible e hors urgence
chirargicalesurune demande d'rrêt completdutabac
au moins un mois avant l'intervention puis jusqu'à
cécatrsation en général 15 jours après l'intervention).
La cigarette électronique doitêtre considérée de la
même manière.

Sivous fumez, parlez-en à votre chirurgien et à votre
anesthésiste.Une presciption e substitut nicotinique
pourra ainsi vousêtre proposée.Vous pouvezégalement
obtenir e l'aide auprès de Tabac-Info-Service (3989)
pour vous orienter vers un sevrage tabagique ou être
aidé par un tabacologue.

Le jour de l'intervention, au moindre doute, un test
nicotinique urinaire pourrait vousêtre demandé eten,
cas de positvité, 'intervention pourrit être annulée
parle chirargien.

» Modalités d'hospitalisation:

- Adénectomie : Lintervention est le plus souvent
réalisée en ambulatoire c'est-à-dire avec une sortie
le jour même après quelques heures de surveillance.
Une hospitaisation de 24 heures st cependant parfois
souhaitable si vous avez une contre-indication à ce
mode d'hospitalisation.

- Curage ganglionnaire: Une hospitalsation de quelques
jour est habituellement nécessair.

© L'INTERVENTION -

* Adénectomie parla technique duganglionsentinelle:

Larrivée au bloc opératoire alieu après l réalsation de
la scintigaphie(après l'njection auniveau dela tumeur
&dutraceurradioactifisotopique).Uneinjectionau niveau
du site d latumeur d'un colorant lymphophyle (bleu
patenté) peut être parfois associée. Dans de rares cas,
la scintigraphie peut être blanche cest-à-dre ne pas
retrouver de ganglions dans ce cas le geste d'exérèse
#du ganglion sentinelle peut être annulé

Une vérifcation delalocalisation duganglion sentinelle
avec la sonde e détection portable en percutané est
réalisée. Ceci permet de centrer l'incision. Pendant
l'intervention, le geste chirurgical est guidé par la
sonde de détection,le ganglion à prélever est alors
repéré. Après exérèse du ou des ganglions sentinelles,
‘une vérfication de l'absence de radioactivité résiduelle
est effectuée. (Tout ganglion présentant un compte
par seconde supérieur à trois foi le bruit de fond est
considéré comme « chaud »,radioactif et considéré
comme le premier relas dit sentinelle).

* Curage ganglionnaire(axillare, inguinal oucervical:

Un évidement ganglionnaire peut être plus où moins
äétendu selon létat d'envahissement des ganglions et
éventuellement concerner les veines, voire certains
@éléments nerveux de larégion en question,

#Un drainage aspratfestle plus souvent mis en placeau
niveau de larégion opérée ; sera maintenu pendant
@auelques jours. e déai d'ablation de ce derner dépendra
des suits opératoires.

® APRES L'INTERVENTION:LES SUITES OPERATOIRES

Les suites opératires peuvent parfois être douloureuses
les prernier Jours. Un traitement antalgique, adapté à
lintensité des douleurs, era rescrit pendant quelques
jours.

Souvent, les premiers pansements sont compressifs,
puis un pansement plus léger sera mis en place. Des
vêtements de contention peuvent être prescritsen post-
opératoire. Cette contention aide à éviterl'appartion
delymphædème précoce.

Les fils de suture peuvent être résorbables ou non
résorbables.Les fs non résorbables sont enlevés le
plusfréquemment au dixième jour post-opératoire en
consutation ou à domicile

En cas de curage inguinal les risques de phlébites
pouvant être compliquées d'embolie puimonaire sont
prévenus grâceauxinjectionsanti-coagulantes, au port
de bas de contention etau lever précoce.

En cas d'exérèse de ganglion sentinelle ou de curage
axillair une immobilsation du bras peut être nécessaire
à visée antalgique (bras le long du corps, bras en
&écharpe). Cette immobilisation, rare,coit être la plus
courte possible pour réduireles risques de raideur.

dème post-opératoire, les
re légèrement surélevés durant

membres pourront
l'hospitalisation.

1l convient d'envisager une convalescence avec
interruption d'activité d'une durée de deux à trois
semaines. I est conseillé d'attendre deux à rois mois
pour reprendre une activité sportive.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Ladénectomie et le curage ganglionnaire, bien que
réalisés pour des motivations carcinologiques,n'en
restent pas moins une véritable intervention chirurgcale,
e quiimplique es rsquesinhérent à toutacte médical
aussi minime soit-i.

Ces actes restent notamment soumis aux aléas liés
aux tissus vivants dont les réactions ne sont jamais
entièrement prévisibles. l convient de distinguer les
complicationsliées à l'anesthésie de celles liées aux
gestes chirurgicaux,

» Ence quiconceme l'anesthése,lor de laconsultation,
e médecinanesthésisteinformeralu-mêmele patient ds
risques anesthésiques.llfautsavoir quelanesthésieinduit
dans l'organisme des réactions parfoisimprévisibls,et
plus où moins faciles à matrser:lefaitd'avoir recours à
unanesthésiste parfaitement compétent exerçantdans.
un contexte réellement chirurgica aitque le rsques
encourus sont devenus statitiquement très faibles

Les techniques, les produits anesthésiques et les
méthodes de surveillance ontfai dimmenses progrs ces
trente dernières années,offrant une sécurité optimale,
surtout quand l'intervention est réalisée en dehors de
l’urgence et chez une personne en bonne santé.

» Ence qui concerne 'acte chirurgical:en choisissant
un Chirurgien Plasticien qualifié et compétent, formé
à cetype d'intervention, vous limitez au maximum ces
risques,sans toutefoisles supprimer complêtement,

Pour autant, etmalgré leur faible fréquence,vous devez
êtreinformé(e) des complications possibles

—Unelymphocèle.Cestunecollctiondelymphe sous
In peaus survenueosfréquente el lussouvet sans
conséquence La ymphocéleesieàlinterruption du
rainage dl ymphe (par prélèvement des ganglons)
etàsonécoulementensous cutanée Ellepeutserévéler
parune sensation de pesanteur, de gonflement dansla
zone opérée. Un épanchement où un écoulement de
lymphe peutsurveniret mettreplusieurs semaines à se

tariret peut nécesster des ponctions itéatives, voire
nécesiter une désunion cictriciell.

-Silestrare qu'une lymphocèle se complique,elle peut
parfois 'infecter ou omprimer une structure vasculaire
ou nerveuse. Une intervention peut être nécessaire
pour évacuer ce liquide,soit par ponction à travers la
peau avec souvent mise en place pour quelques jours
d'un drain externe, soit par chirargie pour assurer le
drainage de la lymphocèle.

- Salgnements : le curage ganglionnaire se situe à
proximité des gros vaisseaux.Une plaiede ces derniers
esttèsrare mais peut existerlors de l chrurgie. En cas
d'hématome secondaire (dansles prermiersjours post-
opératoies), une reprise au bloc opératoire peut être
nécessaie. Lerisque de transfusion es are.

— Lasurvenue d'une infectionestfavoriséeparlaprocimité
desorfices natuets(gite microbien)etestprévenue par
unehygiène préet post-opératoirerigoureusejusqula
écatrisation complète. Son traitement peut faire appel
à une prescription d'antibiotiques, t selon les cas, à
‘une reprise chirurgicale, éventuellement un drainage.
Elle peut parfois lisser des séquellesinesthétiques.

- Les accidents thrombo-emboliques (phlébite,
embolie pulmonaire), bien que globalement très
rares après ce type d'intervention, sont parmiles plus
redoutables. Des mesures préventives rigoureuses
doivent en minimiser l'incidence : port de bas anti-
thrombose, lever précoce, éventuellement traitement
anticoagulant.

- Une désunion et un retard de cicatrisation sont
possibles. Cette complication allonge les suites
opératoires

- Une nécrose cutanée est parfois observée, en règle
limitée etlocalsée.Elle sontbeaucoup plus fréquentes
chez les fumeur(ses, surtout sil'arêt dutabac n'apas
té strictement respecté.

- Des altérations de la sensibiité peuvent persster
même silasensibiiténormale réapparît e plus souvent
#dans un délai e 6à 12 mois au décours e intervention,
Dans de rares cas,le sacrifice d'un nerf survient au
cours e l'intervention. Enfonction du nerfsacifié, des
difficultés prolongées vore défiitives delafonction de
Vorgane innervé peuvent apparîte soitimmédiatement
soit à distance del'intervention.Ces difficutés peuvent
concerner la sensibilité d'un segment du membre ou
d'une perte de la mobilté du côté opéré.

- Lymphosdème : a complication à long terme la
plus redoutée estle développement d'un gonfiement
hronique des membres dû à un mauvais fonctionnement
du drainage lymphatique. Le lymphadème est
significativement plus fréquent dans les curages
ganglionnairsinguinales que dans es curagesaxillires
Îl sassocie à cette affection, une cellute récurrente,
des douleurs etune altération de lafonction e rsque
de lymphaædème pour une intervention cervicale est
exceptionnel.

— Brides (zones de tension cicatricielle) ailaires où
inguinales. Le suivide la cicatrice pendant un an est
nécessair pour véifer'absence de cete compliction à
distance du remodelage cicatriciell.Cette complication
estraremai peut parfoi nécessiterun gestechirurgical
complémentaire.

- Complication artculaire à ype de capsulterétractile
&oulimitation dela mobilité d'une aticulation adjacente à
la-zone du curage ganglionnareliée aune immobilsation
prolongée.

Lerecours un Chirurgien Plastiien qualifié vous assure
que celui-ci à la formation et la compétence requises
pour savoir éviter ces complications, ou ls traiter
efficacement dans le cas échéant

REMARQUES PERSONNELLES.


====================
pdfs\genioplastie-ou-mentoplastie.pdf
====================
ÔëF

PyE

Information délivréele

Aubénéfice de
mom
Prénom.

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES

Lagénioplastie où mentoplstie st ue intevention quia pour
ut lamodifcation dl forne dumenton etévertuellement
‘ume améliortionfonctionnel respration sanglelabale)
ll peut êtreeffctuée par ostéatomie(section osseuse)
grefte ou mise en place d'un implant.Cete interention u
nivesu du menton estparoisassocée à une chrurgie des
mächoires (ostéotornie mazilareet/ou mandibulare ou à
‘une rhinoplastie dansle cadre d'une profloplate. Le but
estd'obtenirunmenton d'aspectratuelSharmonisant dans
es rapportsavecles autestrats du visage,convenant à la
psychologie etalapersonnaitédu ptient etrépondant ux
demandes de ce derier

Ces altérations physiques parfois majeures, ainsi que
la souffrance psychique induie, confèrent une finaité
thérapeutique à ct actechrurgica réparateut.

es existnt,les conditions de prise en charge par Assurance
#Maladie vous seront précsées parvotre chirurgien.

© AVANT LINTERVENTION

Les motivationseles demandes du (de l)paten(e) auront
êté analysées.Uneétude attentiv dela morphologe giobale
u visage aur téfaie, ainsiqu'un examen endo-bucal
Lerésultat escompté pouraêtre<évalué » par photographies
outetouche informatiques 'mage virtule, ainsiobtenue ne
#constue qu'un projet q peu aider dans l compréhension
#desattentes des ptieti)s Cependant, on ne pauten aucune
manire Sengager à ce que l és réalisélui soit e tout
point superposabl,

Un bilan pré-opératoire habitul es réaisé conformément
aux presciptions

e médecin anesthésiste seravu en consultaton au plustard
48 heures avantl'intrvention,

#Aucun médicament contenant de lasprine n devraêtre ps
dansles 10 jours précédantIntervention

GENIOPLASTIE OU MENTOPLASTIE

Cachetdu Médecin

LAQUESTIONDUTABAC
Lesdonnées scientifiques sont à 'heur actulle,unanimes
uant auxefets néfasts e la consommation abagique
dn ls semaines entourantune intervntion chirurgical,
Cesefetssont multle etpeuvententriner ds compl-
cations ccatrieles majeures, ds échecsdelachrurgle
t favoisr lnfecion des matérels implantables(ex :
implnts marmaires).
Pourlesintervntions comportant un décotementcutané
tel que labdominopiastie, es chirrgies mammairs où
encorele fting cervico-fcia, e tabac peut aussi être à
lorigine de graves compicationscutanées. Hormi es
risques drectement e len avc legeste chirugical, le
tabac peutêtreresponsable de comphcationsrspiatires
u caraques durantl'ansthési.

&Danscette optique, a communautédeschirurgens plas-
ticlens saccorde su une demande d'arêt complet du
tabac au moins un mois avantlIntrvention puisjusqu'à
catrisaion (en générai 15 jours après l'intervention).La
égarett électronique dot être considérée d la même
manière.

5l vous fumez, parez-en à votre chrurgien t à votre
anesthésiste.Une prescription de substtutnicotinique
pourraainsivousêtre proposée. Vous pouvez également
obteni e l'ide auprès d Tabac nfo-Senñce (3389) pour
vous olentr ver un sevrage tabagique oùêtre aidé pr
‘untabacologue.

Le jour de l'inervention,au moindre doute, un test ni-
cotinique rinaire pourratvous être demandé t en cas
de positté, lintervention pourrai être annudée par le
hrurgien:

&Onvous demanderade rester à jeun(nerien mange niboire)
6 heures avan intervention.

© TVPE D'ANESTHÉSIE
ETMODALITÉS D'HOSPITALISATION

Type d'anesthésie : L'intervention se pratique sous
@anesthésie générae dassique durantlaqull vous dormirez
complètement

Modalités d'hospitalisation :la durée d'hospitalisation
mabiuell es de 1 à 2 jours.

@ LINTERVENTION

Dansia plupar des cs le menton estabordé paruneinision
#auniveau dela muqueuse buccale, ncision se trouve doncà
Fintrieur e a bouche au niveau dl lèveinférieureny
2 pas de dcatrice extéreure.

Le chirurgien coupe le menton au dessous des racins des
dentslorsde l'ostéotomie ce qui permet d déplacorle
fagmentosseuxdansla drectionprévueavantintrvention.
#Cefragment es ensut finé par des v ou ds mini-plaques
(ostéosyrinèse).

Des oins de sutures sontensuitemisen plcedansla bouche
et sparaissent en 2 à  semainesou sontparoisretiés en
(consaitation

Danscertains cs l comecton d anomalie du menton ut
nécessiterunegrffeosseuse préleéeleplus souvent sr le
âe ou pl rarerment a niveau du bassin),

La modifcation peut parfoisêtre obtene par un implant
(prothès)mis en placeparuneincision éalisé ds labouche.
La consoltdation osseuse est obtenue en un moi e d

© APRÈS L'INTERVENTION ; LES SUITES OPÉRATOIRES

Des saïgnements parla bouche sont fréquent uste après
Fintervenon e sonthabituellement sans graité. Un dème
#desiivresetducouestassez fréquentetparfosimporant La
mobiié es presque toujousdiminuée au début La senbité
peutêtreaussidiminuée dans ls premiers joursauniveaude
lalèvr inférieure, du menton, ds dents e ds gencivs Les
douleur sront soulagées pa desantalgiques.

Une excellente hygiène buccal est essentille e des bans
de bouche vousserontpresrits à ct ff Les dent e les
#gencies doivent êtrenettoyées avc une brosse uira-souple
‘après chaque repas ; un ethydropulseur peut également
êtr sé

Danscertains as, des antibotiquesvous sront prescits

Pour obtenir une ckcarisation dans de bonnes condions,i
fautrespecter ertaines précautions:Faimentation oi être
tiède ou froide, plutôt maîle en évitant une nouriture p
ehaude, trop épcée oùtrop acide.

Le déplacement du menton modifie l vsage defaçon plus
u moins imporante ilstcependant nécessaiede surveller
lerésltat de intervention après fnte de œdème pardes
xamens de contôlsrégulers.

© LenésuTAT

Un déai de deux à trois moisestnécestare pouravoi une
onne apprécation du résulat, ensachant queaspectdéfiniti
st généralement obtenu après environ sx mois

#Dans cetains cas, l matéred'ostéosynthèse doit êtrereiré
‘ cours d'une autre inervention 6 mois au moinsaprèsla
première

© LESIMPERFECTIONS DERESULTAT

#Bles peuvent résuter un malentendu concermant ls buts
à atteindr ou surveni d fat de phénomènes cicariciels
innabituelsou e réactions ssulares natlendues.

Ces pettesimpertections, siees sont maisupportées,pourront
$éventuellementêtre corrigées par uneretouche chrurgicale,
en général beaucoup plussimple que l'intervention intale,
tant du pointde vue technique que des suites opératires.
Un el etouche ne peut toutefos pas être réisée avant
plusieurs moi r d'agirsur ds tisus tabisé etayant
“steint une bonne maturation ictricielle

© LES COMPUCATIONS ENVISAGEABLES

Une génioplastie, bien que rélsée pour des mativations
esseniiement estrétiques, en reste ps mois un véitable
Intervention chragical, c quimplique ls rsqesinhérents
tout acte médical, auss minime st

Cet acte reste notamment soumis aux alas ls aux isus
ivats dontiesrésctions e ontjamais entèrementprévisbles.

iconvient e distinguer es complcationiés à lanesthésle
de cl léesau gestechirurgiea.

+ En ce qui concerne l'anesthésie, lrs d laconsulttion,
fe médecin anesthésiste Informer lumêtmele patient des
risques anesthésiques. 1 fautsavor ue l'anesthéieinduit
éans organisme des réactions parfois impréwsibes, et
#plusou moins facies à maîtiser:lefit d'avir recours à un
Anesthésiste parfaitement compétent, exerçant dans un
#contexte récilement chirurgical, f ue ls riques encourus
sont devenus sttistiquementtès faibes

Mfaut savoi, en effet, que lestechniques, es produits
anesthésiques e les méthodes de surveillance ont fait
#éimmenses progrès cs trete derièrs années, frant une
#écuité optimalesurtout quand lintervention es réalisée en
#ééhors de lurgence etchez une personne en bonne sonté.

+ En ce quiconcerne le geste chirurgical en chosissant un
#Chirurgien Pasticien qualifé e compétent,formné à cetype
intervention, vous liitez au maximum ces isques, sans
toutefois ls supprimer complètement,

#Heureusement,le vaes complcations sontrres àl suite
#d'une génioplaste réalisée dansles règles. En pratique,
lFrmmense majoité desIntrventions se passe sans aucur
problème et ls ptiet{e)s sont leinement satisfaitf)sde
e rs


Pourautant, etmalgrélur rareté, vous devezêtreinformé(e)
des complicatins possibls

aignements :ils peuvent être abondants, ce qui est
extrémementrre lasuit d cete ntervention Is peuvent
nécessiterès exceptionneiement unetransfusion sanguine
u de dérivés songuins.

En as d saignementstèsimportant,i peut tr nécessaire
#d'ouvrir l plaie en urgence et e réalier une hémostase
chirurgicale Un hématome important peut comprimerla
lanue t entrainerdestroublesrespratoires.

Lestroubles deasensibité dl jvreinféiur, el gencve
#oudesdent, sonthabtuelset sestomperontprogrssivement
mais l récupértion peu êtr longue t prfis incomplèt.
Retardou absence de consoidation osseuse

Dansce casparoés uneautrintervention ec grffe osseuse
peut être nécessaire
Léslons dentaires : cans des cas exceptionnes, ls racines
#dentaires peuvent être lésés et nécessiter un traitement
(résction apicale)

Fonte du fragment osseu ès rarement e ragment osseux
découpé peut se résorber progressivement entraînant la
#ispution du e rééparintervetion. Une reconstruction
secondairenécesiteaalrs une refeosseuse oùla mise en
plac d'un implant mentonnier.

Complications en cas de posed'implant mentonnier

Les implants artfcils (sikcone, corail ec peuvent être
maltléré où infecer nécesitantalrs, n aison d leur
dégradation et/ou de leur mobilité, une ablation et un
reconstruction secondaire.

Autot,iine autpassurévalue ls risques, maissimplement
prendreconsciencequ'une intervention chiurgicale, même
Apparemmentimplecomportetoujours une pl part alas.
Le recours à une Chirurgien Plasticien quaifié vous assure
ue celui-<i àl formation t la compétence requises pour
avor éviterces complications, o ls trater effcacementle
cs échéant.

Autota,nefaut as surévauer ls rsques mais mplement
prendre consciencequ'une intervetion chiurgical, même
Appéremment implecomportetoujour ue pl part dalgs
Le recours à une Chirurgien Plasticien quaifié vous assure
ue celui-<i àl formation t la compétence requises pour
avoir éviter ces complication, o ls trater effcacementle
cs échéare.

REMARQUES PERSONNELLES :


====================
pdfs\hyaluronidase.pdf
====================
HYALURONIDASE

Information délivréele:

Aubénéficede:
mom:
Prénom:

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES

‘acid hyaluroique (AH) est aujourdhui considéré comme-
e produi de référence sé en médecineesthétique dans
e comblement e rajeunissement volumétique médica

En quinze ans, depuis ls années 2000, cette molécule à
révolutionné In prise en charge du vieilissement du visage.
Lévolution es produts,leur multipcation, es progrès des
techniques dnjections en fontactuellement le pivot des
thérapeutiquesesthéiques de comblement, derestauration
des volumesetderettalistion.

Cesinjections d'acide hyauronique donnent l plus souvent
des résutats très stisfaisants pour nos patient(), llant
effcsité e naturel

#Cependant, mêmeaveclexpérince etbeaucoup d'ttention,
e mailleur pratiien peut parfisêtre confronté à es résultats
pas totalement stisfaisans ou à des complications

&Dansdeeiscas lahyalurondase peut consttueruntritement
toutà fat intéressant où caphtl

Layaluronidseestuneenrymequiestnormalement présente
ausen de notreorgaisme (toutcomme cd hyaluonique)
ù ete agt poufidifer ls iquidesetaccote ldifusion e
ertainessubstancesou élémenis(cest un acteur dedifuson)
D'un point d vue biochimique,lahyaluronidase agt par
Iydrlyse, en dépolymérisant les mucopolysaccharides qui
#constuent l'aide hyaluronique : ll permet de dégrades,
de dissoudre ce acid hyaluronique.

La hyaluronidase a étéutlisée pourla premièr fois en
médedne y aplus desoisante ans, ce quien fitun produt
parfitement connu e donc totalementsécuisé

Les premières indictionsde la hyaluronidase en médecine
ontété ce desanesthéses, en ophtalmologie.

Cachetdu Médecin:

Est ensuite venue leur uiisation en dermatologie puis en
Kancérologi e en médecineesthétique.

Dans e domaine d a médecine esthétique, à hyaluronidase
constiue un apport extsêmementintérssant puisqulleagit
comme un véitable antidote à lacide hyaluronique.

L hyaluronidase, sousle nom de Hyalase, bénéfcle d'une
Autortationde Mise surle Marchéfrançais AMM) donnée par
VAgenceNationle de Sécurté du Médicament e ds produits
e santé (ANSM en date d 18 décembre 2017,

Ce médicament estréservé à 'usage professionnel des
péciastesen Chiurgi Plstique ReconsruciceeEsthéique,
en Chirurgie Maxillo-aciale, en Oto-hino-laryngologie e
Chirurgie cevico-tacale, en Dermatalogieet en Ophtalmoigie

© INDICATIONS

W oxiste deux grandes indictions d ls hyaluronidase en
médecne esthétique

1 Lacorrection desésultats non satsfaisantsd'injections
#d'acide hyaluronique (oxcs de correction, inatisfaction,
æsymêtrie efetTyndal…)

2 Le raîtement des complications liées à un accident
<'embolisation vasculaire.

I-Lacorrectiondesésutats non satsfaisantsdinjections
d'acide hyaluronique:

Mpeuts'agir:

- D'une sur corection plus où moinsimportante,

-D'un nodulesous-cutanéindésirabi,

— De Fffe Tyndal (oloration bleutée iée à lavisbilté par
ansparence un produit ijecté un peu superfillement,
sous une peau Fne),

—D'une asymétrie,

- D'une corecton techniquement satisfaisante mais pour
Iaquell e/la patient(e) souhaie,après réflxion, ne pas
atlndre lusiurs mos que leproduise résorbe e demande
sinsil diminution du volume du produit ijecté.

2.Le traitement des complicationsliées à un accident
d'embolisation vasculair

En cas dembolsaton vasculir consécutive à un injection
Intravascuaired'acide hyaluronique (cestàdire à 'ntérieur
&d'un visseau artète où vein) linjection précocede fortes
#doses de hyluronidase permettra d'obtenirla résoption de
Vembolcacide hyaluronique et cv lanécrose tisulaire
ouune cécité damatique

&Dans ce derier cs ls injections de hyaluronidase rétroou
péribulbairessont intérssantes à connaître même sieles
peuvent paraîtr diffciles à appréhender par un praicien
on ophtaimologste

Letraitementdecesacidents consécuifs à Mnjetion'acide
Ivaluronique répond3la hyaluronidase:dans ce conions,i
Westabsolumentindispensable dedisposer d hyaluronidaseau
Cabinetlrsqu'on résise ds ijections dacde hyaluronique.

© CONTREINDICATIONS

Lersque alergique connu consitueon théori, une contre-
indication à l'utiisation de hyalronidase.

En cas de doute, iestrecommandé de commencer par
Finjction d'une dose tès faibe d hyaluronidase.

Untest cutané àl face antériure e l'avant-bras peut être
réalisé. Une papuleœ/ou un érythèmeapparaissant dans es 5
minutesetpersstant 20 30 minutes sontconsiérés comme
‘uneréaction positive

es seules contreIndcations sontl'atstenced'une infection
localeen cour es antécédents deréaction éhypersensiblité
immédiate, es femmes enceines u alltantes

&Danstous es cs ilconvientde nepas injecteren zoneinfectée
u danslazone d'une tumeur malgne.

© AVANTLINJECTION

Letestestoptionnel en casde traitement non urgent etnest
pasrqui dans leadredel'urgence (complcation vascuaire

© LINJECTION

Les protocoles d'injections sonttrès différents slon qu'on
est en présence d la correction d'un résutat insatisfisant
njecton d'acidehyaluronique, uau contrire, dunaccient
'embolistion vasculire

1.En cas d résuitat non satsfaisant =

Nfauttoujoursêtre extrêmementprudent ns l'njection car
Iahyalronidae pout égrader d'autrs mucopolyscchardes
u tissa conjoncuf que l'acid hyaluroique : sn utlisation
en quantté excessiveisqueritdonc dindure une atrophie
es tisus stuésautour d la zone 'injection. En pratique et
en casd'utisationappropie, ctte atrophiedestssusdue à
lapertdel'acide hyalronique dupatientlui-même récupère
spontanément en 15 joursenviron,

Lorsque leria patieni(e) désire letritement d’un résultat
non satisfaisant d'injection d'acide hyaluronique, l est
Mabitu! d'atendr un délai de 2 semaines avant d'njecter
1s hyaluronidase de manière à ce que le volume injecté soit
parfaitement stabilisé

Enetfet,uneinjection dehyalronidas trop précocerisquerit
e concerne «l gntlement » é à un ædème postinjection
plutt qu'un vértable excès 'acide hyaluronique.

Wconvint dulisrlahyaluronidasecomectement iluéeavec
es doses modéréos, quite à répétr ls Ijecions.

Pour éiter au matimum l risque de choc anaphylactique
(escepionne) convint se e produit utfsamment ué
e de comprimer pendant2à 3 minutes après son injection

Danstous es cs eproduitstinectélentement danslazone
ù l'acide hyalurnique a été njecté, ou bien à pronimité d'un
el noduie.En cs d'excès assezimportnt es préférable
d'avoirrecours à plusieurs séances, e manière à ajuster
paraitemen la dose nécessare à larésorption e excès de
produinjecté e de ce seul excès

2En cs d'accident d'embolisation vasculaire

Letratement constue 6 une urgence, devantappationd'un
lanchiment (Ivedo) d'untritoie cutané, non douloureux
vec des sensatons d chaud-frod t une urgence absolue
n cas e cainte de cécté,

Hiconvient dinjectrdesdoses fores etrépétées, e <inondant
» la zone concernée par injection ntra-vascuare, ce qui
corespond, en générä, »l one sège d'un blanchiment.

H fauréaiser des injections cutanées où sous-cutanées ou
profondes,dans toute la région schémique, à des doses
éavées qui serontrépétéesroutes les heuresJusquà ce que
Is peausotparfaitement recolorée

Liniection doitètre efectuée l plustt possible.

1l faut déborder ’environ 1 cm tout autour d la région
concernée.

Ce traîtement précoce e intensif doit permette césiter L
constuton d'une nécrose tissulire.

#Ceatementseraassocié à des compressesd'eau chaude, des
patehs detinitine,une prise dAspiine oùd'ant-agrégant
plaquettare ct évertullement une antibiothérapie au cas
u dessignesdinfection apparaitraient.

En cas deperte d l vison, selel'njecton rétro-bulbaire
&d’une grande dose de hyaluronidase effectuée dansles 10
minutes suvant cett pèrte d vision peut lissr espérer
‘uneréversbilié

© APRESLNIECTION

1.Encas derésuitatnonsatistaisant:
Lahyluronidasea un effe rs rapide puisque ls premiers
ignes d régression pparassent 10 minutesaprèsinjection.
L régresson estimportante dèsla24ème houre e ll est,

généra, maximaie entre 1 et 2 semaines aprèsl'ijection
e lenzyme

2En cs d'accident d'embolisation vasculaire:
#Comme nous 'avons évoqué précédemment, sl'injection
de kyaluronidase à été suffsamment précoce e en quanité
ufisante, clapermettradéviter l passage dl ouffance
àl nécrose cutanée

Quoi qul en soit e en l'bsence de régresion rapide des
signes d souffance cutanée e blanchiment 1 convendra
de savorrépéter les dosesfortede manièe à obteri, par
toutmoyen l régression des phénomènes 'embisation_

© LERESULTAT

1.Encasde résuitatnon satistaisant:

&Comme nousavonsvu amélorationes rapideetlerésutat
définitif est obtenu en 1 à 2 semaines après linjecton de
byaluronidase.

2En cas d'accident d'embolisation vasclaire -

Injectéeprécocementetenquantitésufiante, I yalronidase
#doit permetre 'éterlepassageau stade de nécrosetssulare

#Comme nous l'avons vu précédemment, en l'lbsence de
régression rapide des ignes de soufrance cutanée, l faut
#savo répétr réguèrement t à doses ffacos, ls ijections
de manière à obteni l régression des phénomènes de
souffrance tssusre

® EFFETS SECONDAIRES INDESIRABLES PRECOCES
IMPERFECTIONS DE RESULTAT

Lesetletssecondaies ls plsfréquemmentrencontréssont
—des réactionslocales modéréesau sîte d'injection.

Quelques cas 'œdème du visage ont té rapportés mais
Jeur évoluion  toujours été rapidementfavorable.

Lerisquealergiqueestenfai fable ms dot toujour être
pris en compte timpose des précaution ct jorsque le/
Js patint() à un terrain allergique.

-M a été rapporté quelques raes cas d'hypersensibilité
immédiate,local où généraie

Hestimportant, chaque foi quelon utiise l hyalronidase,
e bienévaluer lerapport bénéfice/isque.

2Les imperections de résulat

#Comme ls aété évoqué précédemment t que que sl le
contexte, un résutat imparfait ou insufisant Impliqueràde
répéter l'njection e hyaluronidase, de manière urgentesi
Ton es en présence dun acident d'embbolsation vasculaie,
‘audlàde 2 semaines dans l contete d lacorecton dn
résutat non satisaisant.

© CONCLUSIONS

REMARQUES PERSONNELLES


====================
pdfs\injections-de-produits-de-comblement.pdf
====================
SZF

@)
PyF

Information délivrée l :

Aubénéficede:
mom:
Prénom

© DÉFINMTION

Faceàla demande deplusen pl forte pour ds techniques
douces de Médecine Esthétique (non chirurgicales) visant
à lutter contreles effets du vieilissement, le nombre et
la qualité des matériaux injectablesa considérablement
@évoluë ces dernières années e leur utilisaton est devenue
6extémemen fréquente I sagideproduits fidesquipeuvent
@êtrinjecés, soi pourremodelercetaines partie du vsage,
“otain dobteri e comblement derides,sillns où autres
dépressionsde l face.

Une séance d'injections peutêtre réaisée isolément, mais
peut us compléterdes techniques médico-chirurgicales
de rajeunissement plus radicales tells que resurfaçages
(pecing.lasr, dermabrasion, blépharopasties(paupières
supéseureset/ou inférieures), fings etc… ll peut ausi
se fir parllement à des irjecions d Toxine Botuique
isant à minuer e tonus de certains musces responsables
del'appartion e rides.

© OBJECTIFS

Lescorecions ls pl fréquemmenteffctuées peuvent être
réparties en qutrecatégoros

— Sillons sillons naso-géniens(del'ae du nezau coin d la
bouche), pl d'amertume (du coinde la bouche, de part et
d'aure du mentori, silon lablo-mentonnier.

INJECTIONS DE PRODUITS DE COMBLEMENT

Cachet u Médecin:

Rides etridules front, «ides d lon»(enre les sourcis,
spattedoi»(aucoin es yeux) oues, menton,spisé soe
autour de l bouche.

#Lêvresredessiner ouret (contour ls épassir sellssont
‘vopfines, où ls rendreplus pulpeuses
Dépressions(creux)où manques de volume :pommettes,
#menton, contour manéibulire jouenez, séquelles ccatriclles
(acnévaricile traumatisme.…)

Habituellement, ces disgrôces ne vont pas complètement
disparaître maisseront considérablement atténuées parles
jnjectionsCertainesaitérationsréponden d'ileursbeaucoup
mieux au atement que dautrs plus délcates à gére. De
#mêrmela pérennité e corection es extrèmement varable
elom es produits ( lus loin etles ptient(e, mais dans
|s plupartdes cas la correcton nestque temporare etle
vaitement devra être renouvelé pour entreteni l résutat.

autnoter que de nombreuses autres atérations peuvent
e présentes, mais leur traitement es possible qu'en
“aisant cs techniques médico-churgicale plus complexes
que de simples injections. H en estainsi en particuler de
Vaffaissement ds tisus(exemple:bajoues etdeexcédent
utané (esemple:paupières)quine pourrontêtre supprimés
#que chirurgcalement. De même, certaines anomales cutanées
(aspérités, pettes cicatrics, taches, micro-ridues,  fripé
#Cutané») neseront oniées que par un esurfaçag (peling.
aser, dermabrasion).

Les injctions, pratiquéesaussi bn chez l ferme quechez
Fhomme, peuvent ête effectuée dès 3035 ans Toutefois,
lls sont parfisréaisées beaucoup plus précocement,
Vorsque es isgrèces sont constiationnelles u hérédtaires
etnon pasiées à âe (èvres, pommetts….


© PRINCIPES
Le principe de base es lnjection d'un produit fluide dans
Tépaisseur de la peau où dansl'espace sous-cutané visant à
Créer un volume de comblement oud'augmentation.

exs e très nombreux produtsdisponibles sr le marché,
énéfcani u Marquage E (CommunautéEuropéenne)délré
après de nombreuxtests, un peu à l'instar ds médicament.
!s sont par alleurs étroîtement survellés, antérieurement
par VAFFSAPS (Agence Française de Sécurité Sanitaire ds
Produitde Santé) aujouré'huparl'ANSM (AgenceNationale
e écurité du Médicamentetdesprodits e santé) quirégule
lesautorsation/interdictins de ditribution

Loffe étant en perpétuelleévolution, l st impossible de
onner un isteexhaustive des produis existants

On peut toutefois distinguer deux grandes catégories de
prodaits:

@ Les produits biodégradables IIs vont se résorber
progressivement,plu où moinsvitemais complètement.

-Colagène: Byderm', Evolence*, Cosmoderm l peuttre
@orgine animale ou hümaine 1 perssteunrisque d'allergie
ustifant ds testscutanés réaabls-duréede v de quelques
mois - parfi intéressant pour ls finesrdules.

Ac Hyaluronique:(Restylane", Juvederr', Surgiderm",
Emervel”, Hyaluderm', Hylaform_) Très large leader d
marché ds produit d comblement depus de nombreuses
années dufi desa rande Innocuté  rgine synthétique
1 pasde testprélabl - duréede vie de plusieurs mois, rès
varable selon ls produit.

Aéide poiylactiqueNew-Fil", cutva) orgine synthétique
“ pos d tet - duréede viede quelques mos.

- Hydroxyapatite : Radiese", réputé bien toléré - origine
“synthétique /pasdetestpréalable -duréede vi de plsieurs
@ Les produits non biodégradables : s ne vont pas se
résorber, en tout cas pas complètement, persstntin situ
pendant lusiursannées, voireindéfiiment. Pour l plupart
*isnesont pluslégalement disponible ur le marché Fançais

siliconenterdt sousforme injctabe depuis 1997 e raison
es secondaires partoi désastreux

— Hyrérogel acrylique (Dermalive”) et Polyméthacrylate
(Arécol”) : supprimés du marché depuis quelques années
&dufat d'un risquede granulomes réputé élevé ( plusloin.
— Polyacrylarmide :Seu 'Aquami rste disponible, sensé
“urerpluieurs années e donnerpasou peu e granviomes.

# Encasde conection volumétrique importante (pommettes,
menton,) où chez les patiet(esalsgiques,  conviendra
de discute avecvotr prtiden d intérét'une éinjecion
e grasse autcioque el fihe d'nformation réinjection
de graise autalogue u lipo-i«ing où lipostructure).

© AVANT LES INJECTIONS
Un interogatoire précis sera réalié visant à rechercher
déventueles contre-ndicationsàcertains produs(exemple
“ilrgies, à décelerdes éléments impliquant une prudence
partcuière(exemple : herpès pour ls infections labiales et
péribucales) ouà précisrla naturedéventullesprécédentes

Injectionsañn éviter certinesassocitions dangereusesde
produts ur un même site. Un examen attnti st confronté
à la demande et auxattentes du (de la)patent(e) afn de
préciser ce quiestréalsable et ce questHusire.
Les médicoments à base dAspirie où d'antiinfmmatoire
evront être évité dans ls 3 jours précédant injction.

est préférabe ce nepas boire d'aicool,nis'exposrfortement
u olei l veillet l jourdela séance

© ANESTHÉSIE
Habituellementlesinjections se pratiquent sansanesthésie.
Toutelois, pour certains produits un peu plus douloureux,
hez certaine) patiet(esplus sensble, ou dans crtaines
zones diffiles(èveset pourtour buccl, on peut prévoir
‘ne ds deux méthodes existants «

— Crème Emia"sappliquée en couche épaise surle zones à
taite au moins une heure avant l'njection elle permet de
diminuer es sensations douloureuses en superfcie.
#Anestése local vae;obtenepar injection un produit
Bnesthésat audébutdela séance,ollseuleperme d'asurer
“n insensilité total.

© LINJECTION

£n foncton du pratiien, du nombre d zones à tate, de
V'ampleur des amélirations à apportr e dela nécessité
&éventull de réaliserune anesthésie,laséance d'njection
peutdure de 10 mimutes à 1 heure.

Enprtique ex pluseurstechniques dinjections e chaque
médecin adoptera une méthode qui l est propre e qu'i
adapte à chaque cs pour obtenirles meileursrésutats.

Depuis quelques années le recours, au lieu d'aiguilles
lasiques, à desmicro-canules mousses (non piquantes es
privilégié dans certain ca cr él sontprésumées mains
raumaisants pour ls tisus.

Laquantité de produi nécessaire (nombre deseringues) st
Bien r exrêmement varable en fonction de rès nombreux
paramêtres. I sera évalué le plus précisément possible au
préalable.

Dans certains cas, M est préférable d'envisager d'emblée
‘ne séance de retouche après quelqus jours où quelques
emaines dn d'optimise e résulat

© APRÉSLINIECTION

Les sx premières heures l vaut mieux rester au came,
@ reposeret s'abstenir de tout effrtvilent. I est aussi
souhaitable d'éviter autant que possible de mobiser son
visage (pas de mimique, n pastrop paler n rre). Pendant
queiquesjours  sera préérableévter llcoo, Asprine,
es artrinflammatoies, e se el sauna_

Les ut immédiates peuvent éventulementêtre marquées
parfappation d'un œdème (gonflement}etd'une rougeur
utanée dont l'importance e la durée sont tès variabls
elonlesproduiset d'un incividuà 'aute, mais qurestnt
habituellement modérés (rinterdisant pasleretour à une
vie soclo-professionnelle normale trèsrapidement) e
disparaisset auboutd'unàtroisjors ur les/êvres outeoi,
Toëdème, souventplus marqué peut prfis durerue bonne

Plus rarement, on peut observer durantles premiers jours,
u niveau des points d'njections, une certaine snsibilté
de la poau, des démangeaisons, une pâleur cutanée,une
Ivperpigmentation, ou de petits ecchymoses poncuells
pleus

M faut note quele premiers jours,  peut exstr queques
iéquiaritéstemporaires dues àl répariion innomogène
e œdème, ù un aspect«'hypercorection (n rele) q
va progressvement isparîte éventuellement accléré en
cala par des massages/compressions.

© RÉSULTATS

#Un és de quelquesjours est nécessaire pour apprécier le
résuttat défiiti.Cesletemps nécesaire pou que e produit
e soit bienintégré, queœedème ai isparue que ls tisus
ient retrouvé touteleur souplsse. ertains produis, par
Veur présence dans ls tisus vont progressivement stimuler
Vasynihèselocale de néo-colagène quiva paticipr à lefet
volumateur etgraduellement amélire lebénéficeobtenu.
e résutat immédit apèstaitement nest donc paslerflet
durésutat fral

Lesiniections auront permis de coiger es défausrectffant
Wins e façon discrète e natuelleaspectvieiliefatigué du
vsage. À noter queles njections de comblement, contra-
rement aux injections de Toxine Botuique,raltèrent pas ls
mabilié des musdes de l face e ne réduisent donc pasles
espressions du vsage.

Habituellement, lesdisgrâces tritéessonttrès nettement
iténuées parlesijections, mts n disparisentpas oujours
#complètement. Enefft,certains locaisationssont paricu-
Hièrement ffs à trate Il exste des ides profondes
t anciennes qui ne pourront Jamais être complètement
efacées

Le but de ce ijectionsestd'apporter une améliration et
non pas d'attendre la perfection.Si vos souhaits sontréa-
Tts e résutat obtenu devrit vous donner une grande
satisfoction

#Onavuqueladurée d'actionestestrèmement vrable slon
es produits (résorbables ou pas maisausi elon ls zones à
taite:moinsdurablessurleslèvres, l technique 'injection,
es patinte) en fonction dutypade peau de 'hygiène de
v (strss, tabac,alcool, solei.. e du degré de prfection
recherché Dansla plupart des cs capendant,la corection
Tiest qu temporaire e e taîtement devr être renouvelé
après quelques moisou années pour entreteni l résutat.

© EFFETS SECONDAIRES INDESIRABLES POSSIBLES

Toutactemédicals minime soi, comport uncertain nombre
anceitudesetdersques.

#Cetacterest notammentsoumisauxalas és auxissusv-
ant dontleséactonsnesontjamai entirement prévisbles.
En choisssant un pratien quatifé, formé spécifiquement à ces
techniques d'injection t sachant choisir le produt e mieux
“dapté à vote cas, vous limitez es rsques sanstoutefoisles
supprimer complètement, d'autat plus quela majrité des
problèmes potentielssontinhérents auprodui la-même et

ux réactions qui peut induire defaçon imprévisible
#Réactonsaliergiques es éaiontessentillemont aparage
@ducolagène etdevralentétre évités parles tessprélables.
» Réactionslocales post-inections ; on à vu que peuvent
parois e rencontrr œndème,rougeur, päleur, iréguariés,
sensibilté, démangeaisons, ecchymoses. Ces réactons ne
#sonttoutefois que temporares
#Poussée d'herpès labla : chez es sujes prédisposés
 Réaction inffammatoire iguë où chronique : posible
“près Ijection secondairedans une 2one ayantdéjà é i
Jectée avec d'autrs produts en pariculir non ésorbables.
— Granulomes ; bien que devenustrès rars avec ls produtis
actuls cest la complication la plus«classique .1 sagt de
petits noduleindurés,plus où moins sensibles, perceplibles
“ toucher, parfoisviibles e insthétiques, se présentant
souvent « e chapelt » e long d'une ligne 'injection Is
orespondentàuneréacon infammatoirelocalisée pouvant
&évoluerpar poussées. Is peuvent apparatr quelquesjours
à queiquessemaines après l'ijection.

À finverse, ls granalomes observés avec les produts non
résorbables sont malheureusementplus réquents, peuvent
apparaître pl tardivement (même pluseurs années apès
Vinjction)etsont souvent plus importants e ps durabls
(parfoisplusieur années.

Dyscrhomie /troubles dela plgmentation:des nomabes
e a coueurcutanée peuventloalement ersister Souvent
iscaètes, lls fiissent habitullement pr sestomperavec
letemps

Æ Complicationsrarissimes:quelques cas ont étédécitsde
ougeuspersistante pluseussemaies, vore d'abcès localiss
ur un pointd'injection Queiques ès are cas de nécrose
eutanée ontété rapportés Une injection ntra-vasculaire
diecteou un mécanisme de compression pouraitenêtrela
cause Laittératuresclentifique International faaussiétat
d'exceptionnels cs de cécité consécutifs à ds injections
péc-oritaires.

Aufinalil n aut pasdramatisr ls chosesen surévaluant
les risques, mais simplement prendre conscience qu'une
Injction de produt de comblement, même apparemment
simple pusque non chirurgcae, comporte toujours une
pette part d'léos

Lerecours à un praicen quaifé vousassure que celui-ci à
Iatormationetla compétencerequises pouresayerdéter
es problèmes, ou es taite eficacement l aséchéant.
Ilestimportant que vous notez soigneusementla nature
&du produit injecté finde pouvoir en avisr un autre pra-
ticien qui srait éventuellement amené à vous prendre
uttérieurement en charge.

REMARQUES PERSONNELLES -


====================
pdfs\injections-de-toxine-botulique-a-visee-esthetique.pdf
====================
INJECTIONS DE TOXINE BOTULIQUE

AVISEE ESTHETIQUE

Information délivrée le

Aubénéfice de :
Nom:
Prénom :

Cachet du Médecin :

Cettefichedinformationaété onçuesousl'égidedela Socété Française de Chirurgie Plastique Reconstructrice
etEsthétique (SOF-CPRE) comme un complément à votre premièreconsultation, pour tenterderépondre à toutes
les questions que vous pouvez vous posersi vous envisagez d'avoir recours à des injections de toxine

botulique à visée esthétique.

Lebut de ce documentest de vous apportertous ls éléments d'information nécessaiesetindispensables pour
vous permettre de prendre votre dcision en pafaite connaissance de cause Aussi vousestilconseiléde le ire

aveclaplus grande attention.
© DÉFINMON

Latoxinebotlique es ue substancequi minue
temporairement la contraction des muscles en
agissant au niveau de la jonction neuro-musculaire
(actionmyorexante)

Depuis 1975,les médecinsutlisentla torine botulique
pour corriger lestrabisme de l'enfant, es tcs du visage
etes clignementsincontrôlables de œ En Franceles
premières autorsations de mise ur le marché (A.MM.)
sontapparues à parti de 1990 pour certaines indications
pathologiques (ophtalmologie, OR.L, rééducation
fonctionnelle, neurologie)

Ence quiconcerne l'esthétique,latoxine botulique est
#devenue un médicament à visée esthétique à partir de
1992 grâce au Docteur Jean Caruthers, ophtalmologue
canadienne qui à remarqué l'atténuation des rides
péri-orbitaire des patient taités pour ds indications
ophtalmologiques,

La toxine botulique sous le nom de BOTOX à reçu,
aux Etats-Unis, l'autorisation de la Food and Drug
Adiministation FDAJen 2002 pourson utlsation dans
le taîtement des rides inter-sourcilières ou « rides du
lion »

En 2003,lesautoritésadminisrativesfrançaises chargées
#ducontôle des médicaments ont délivréune autorsation
de mise surle marché (AM.M) dans un but esthétique
à la toxine botulique pour ces rides du lion sous les

noms de VSTABEL (lboratoire Allergan, puis dAZZALURE
(laboratoire Galderma) et ensuite de BOCOUTURE
(laboratoire Merz), sous certaines conditions de
compétence des praticiens etde modalités d'utiisation.
Aujourd'hui, l'autorisation concerne les rides inter-
sourcilières, ls rides du frontetcelles dela patte d'oie
etellesétendra certainementà d'autres zones.D'autres
sîtes anatomiques peuvent en bénéficier surle plan
esthétique,lesinjections sont alors réalisées « hors
ÀAMM.Parailleurs, d'autreslaboratoires sont en train
de produreleur propre produitet ls faire homologuer.

Enpratique, es indications es lus classiques dela toxine
botulique dans le domaine de l'sthétique concement
letiers supérieur duvisage (idesiner-sourcilières,rides
du front e ides de la patte doie).

Lutiisation de la torine botulinique a révolutionné le
traitement de cetierssupérieur du visage, en permettant
d réduire considérablement es inications chirurgicales
de type lifting frontal, beaucoup plus invasives (la
seringue a supplanté lebistour).

© PRINCIPES

Lobjectf es l'adoucissement, l'atténuation, voie la
suppression es rides d'expression dues aujeu musculaire
maintes foisrépété des musdies peauciers.

Le principe dl toxine botulique consisteen l'utiisation
des propriétés de rlaxation musculairede ce produit
Iine s'agit pas de comblement.


Lebutle plus souvent recherché est de réduir 'action
des musdies situés au niveau du front et des sourcil,
afin d'atténuer aussi bien lesrides horizontales que
les rides verticales provoquées par la contraction de
ces muscles.

D'un point de vue plus global, ilfaut savoir que la
position des sourcils estassurée par un équilibreentre
deux forces opposées, constituées par des muscles
abaisseurs (situés au visinage des sourisetun muscle
releveur (le muscle frontai)

Lesrides horizontales dufrontsont dues àla contraction
#du musclefrontal qui estreleveur du sourciLesrides
verticales inter-soureilières sont occasionnées par la
contraction des muscles corrugators, dont la fonction
principaleestde rapprocherles sourcis en lesabaissant
légèrement:leurrelexation permet d'obteni une détente
entr es souriset une légère ascension de la tête du
sourdi Lesrides dela patted'oie sont occasionnées par
Ja contraction de la partieexterne dumuscl orbiculir.

© OBJECTIFS

Lobjectifessentiel de ce traitement est de diminuer
les rides etlesridules au repos et non d'empêcher la
contraction musculare : on jugera donc le résultat
rincipalementsuraspect desridesaurepos, On pourra
toutefois constater, en dynamique, une atténuation de
la puissance de contraction des muscle visés, ans quils
ne soient pour autant «paralysés» sl (a)patient(e)ne
le souhaite pas et que les doses ontété bien adaptées.
&Encequiconcemelabalance enteles muscles abaisseurs
t élévateurs,la toxine botulique en atténuantl'action
d'un groupe de muscle, atténue les rides dues à ces
muscles mais libère l'action des muscles antagonistes

le but es de traiter l balance musculaire et d'obtenir
ainsi une harmonisation du visage.

Le traitement par toxine botulique doit être conçu
et géré dans le temps :il convient donc de traiter
progressivement etd'éviter e risque « d'en faire trop »
lors des premièresinjections.

|Ivautmieux une premièreséance modérémentefficace
&quetrop efficace:In'estdonc pas souhaitable de vouloir
un résultatoptimal ès lapremièr injection.On pourra
toujours rajouter du produit ileffetestinsuffsant,alors
&Qu'on ne pourra pas en enlever s1 st jugé excessif

Dans certins cas,  peut être nécessaire de pratiquer
plusieurs séances dinjections avant d'adapter au mieux
les possibilités du produit à chaque patient(e)

© AVANTLES INJECTIONS
Aucune préparation particulière n'est nécessaire.

Le jour de l'injection, vous n'avez pas besoin d'être à
jeün. Pourles femmes,  convient de prévoir de venir
sans maquillage ou de F'entever avant ls injections.

I est très important de minimiser les risques de
saignement des régionstratées,source d'ecchymoses
(«bleus ») et de migration de l'ffet du produi, en
évitant de prendre pendant ls jours qu précèdent les
injections et ls jours quiles suivent de l'aspirine, d la
vitamine Ë etla triade anti-oxydant ACE.

I convient derespecter ls contre-indications suivantes
» Certaines maladies neuro-musculaires comme la
myasthénie.

» Lagrossesseetlallitementlefaitdêtre enceinte, même
dequelques ours seulement, nécessiteimpérativement
de repousser la date des injections aprèsla grossesse
et larrêt de lallitement éventuel. Il convient par
conséquent en cas de doute d'effectuer es examens
nécessaires e d'en communiquer es résultats à votre
médecin.

« La toxine botulique est contre-indiquée en cas
#d'hypersensibilité connue à la neurotoxine botulinique
À où à la sérum-albumine, et de traitement par les
aminosides (amille d'antibiotiques dont font partie
notamment 'Amilin etla Gentalline)

II convient aussi de respecter un certain nombre de
précautions

— Si vous êtes soigné(e) paraîlleurs par des injections
de torine botulique pour des spasmes pathologiques,
sivous avez eu un épisode de parlysie des muscles de
laface, sivous souffrez d'une maladie neuro-musculaire
ou de troubles de la coagulation, vous devez en faire
part au praticen qui vous prend en charge pour ces
injections de Toxine Botuique.Celui-cijugeraalors avec
votre médecintraitnt de 'opportunité des injections sur
votre personne etde la manière de procéder s'l y alieu.
 Si dc les injections, vous prenez des médicaments
de type anti-coagulants ou aspiine ou antibiotiques,
ou si vous avez un ennui de santé quelconque
(notamment infection, grippe, abcès dentair..) vous
devez impérativement en faire part à votre médecin
avant linjection.

= D'une manière générale, vous ne devez pas hésiter à
mentionner à votre praticien e moindre problème de
santé rencontré afin que ceu-ciapprédie lopportunité
desinjections. Dans le même ordre didée, vous devez


Juifaire part detoutes vosinterrogations etmentionner
tous es traitements dont vous avez pufarel'objet ou
dont vous faites encore l'objet.

© TYPED'ANESTHÉSIE

Les injections étant peu douloureuses, dansla grande
majorité des cas aucune anesthésie nlest nécessaire.
Toutefois, chez certain()s patientie)strès sensibles,
&on peut utiiser une crème anésthésiante superficielle
type Emia.

® DÉROULEMENT DES INJECTIONS

Le traîtement sera réalisé au cabinet du praticien ou
dans une clinique selon le choix etles habitudes de
votre médecin.

Ce traîtement consiste en une série dinjections au
niveau du visage, 'aiguile es fine, etles injections
sont habituellement peu douloureuses.

La durée du traitement est de l'ordre de quelques
minutes.

© APRÈS LES INJECTIONS :LES SUITES
Pendant es deux heures qui suiventles njections, i
vousestrecommandé de ne pas faire de sport intensif
et de ne pas vous allonger sur le côté,

1 convient également déviter les manipulations du
visage, les massages appuyés ettoute compression sur

les zones d'injection (port d'un(e) casque/casquette/
chapeautrop serré(e). dansles 24heures quisuivent
laséance.

esttrèsimportant de minimiser es risques de bleusou
de saignement des régions traitées pendantles quinze
jours qu précèdent e les quinzejours qui suiventles
Injections (afi deliiterle risque de fuit du produt vs
esmusdes périphériques ce qurisquerait dentrainer
deseffets non désirés)

Par ailleurs, pendant les trois jours qui suivent les
injections,i st souhaitable de fortement contracter
les muscles injectés tris fois par jour penant environ
5 secondes par muscle.

Habituellement,les suites de ces injections sont
simples.Quelques marques un peu gonfiées subsstent
20 à 30 minutes puis disparaissent. Les patient(e)s
peuvent reprendre leurs acivités normalement après
Tesinjections.

Lutiisation de doses adaptées à chaque cas, en
fonction notamment de la puissance musculaire
permet d'éviterl'aspect « figé » souvent redouté
par les patient(es.

Quelques rareseffetsindésirables peuvent apparaîtr.
IIs sont transitires.

Mpeut sagirde.

Rougeur: une rougeurlocalisée ux points d'injection
à été parfis signalée et ersisterarement au delà de
3à6jours

— Ecchymoses («bleus»):des bleus sonten faitrarement
observés au niveau des zones d'injection et peuvent
perdurer quelques jours.

— Œdèmes:un gonflement le plus souvent autour des
yeux, peut sinstaller progressivement en 4 à 5 jours,
pour décroître ensuite en quelques jours à quelques
Troubles de la sensiblité : une sensation de tension
ou de faité du ront, dela bouche ou du cou, suivant
les zones injectées, ainsi qu'une modification de la
sensibilitésouventlée à une sensation de cartonnement
peut persister plusieur jours

» Douleurs fugaces oculaires ou faciles : de tlles
douleurs ont été décrites dans es zones Ijectées de
manière tout à fait exceptionnelle.

» D'asymétries temporaires en fonction de la vitesse
d'action différente entre un côté et de lautre. Une
eorrection doit donc attendre 10 à 15 jours.

Quoiquen soit, dansles suite de ces injections,
n'hésitez surtout pas à recontacter votre praticien si
vous avezla moindreinquiétude.

© LERÉSULTAT

Ettets :lesrésultts sont visibles au bout de quelques
jours mais pendant environ 15 jours, ls effets sur le
visage peuvent être variables (voire asymétriques à
certains moments) avant de fnir par se stabiiser,

Le résultat obtenu après la première séance dure en
moyenne 3 à 6 moisauterme desquel, injection peut
être renouvelée.

Lebut decesinjections est d'apporter une amélioration
et non pas d'atteindre la perfection, Si vos souhaits
sont rélstes,le résultat obtenu devrait vous donner
une grande satisfaction.

Fréquence ds injections :lesinjections doivent être
pratiquées plusieurs fois avec des intervalles de 3 à 6
&moisafin d'obtenirune certine stabilité du résultat. À
partir de la deuxième injectio, ls résuitats peuvent
être plus durables (6 à 8 mois). Il convient ensuite de
répéter les njections tous les 3 à 6 mois.
lestcependant recommandé de ne jamais rapprocher
à moins de 3 mois les séances d'injections pour éviter
notamment de créer une résistance au produit par un
«effet vacin ». Laspect du résultat peut êtrestabilisé
au-delàde 3 injections mai dans certainscas,ilconvient
#d’avoi recours àau moins8 à 10injections pour obtenir
‘une certaine stablisation du résultat,

A l'inverse, | convient de remarquer que,l'acton dela
toxine restant temporaire, s l'on arrête lesinjections
@même après plusieurs années de taitement, les mus-
«des traités retrouvent leur fonction normale d'avant
lesinjections.

© LESIMPERFECTIONS DE RÉSULTAT
Imperfections localisées

Sans qu'ales ne constituent de réelles complications,
dans quelques cas, des imperfections localsées (per-
sistance de petite ridules) peuvent être observées
surtout quandle traitement aétéinstauré tardivement
£lles dépendent de 'aspect de surface de la peau qui
peut présenter,déjà avant ls injections une « racture
» indélébile due à ancienneté de l ride.

M peut existe aussi des résultatsinsuffsants et même
asymétriques:ils sont dûs au faitque nous avons des
muscles plus ou moins puissants et surtout souvent
asymétriques.Cesimperfection sont engénéra traitées
parune injection complémentaire de Toxine Botulique,
le mois suivant linjection,

| convient de remarquer que si une injection complé-
@mentairelocalisée peut parfois être souhaitable après
‘une injection pour parfaire l résultat, celle-cine doit
pasêtre réalisée avant le 15ème jour cr les balances
musculaires (équilibre entre les groupes de muscles)
mettent environ 15 jours pour s'établir.

Asymétrie résiduelle

Une asymétrie entre les deux côtés du visage, ainsi
que desrides plus marquées d'un côté que de l'autre,
existent le plus souvent avant l'injection. Les photos
aureposeten dynamique avantlinjection permettent
de bien analyser l sitvation antérieure au traitement
Enfin le musdie responsable de l ride peut être plus
puissant d'un côtéque de 'autre.Ceciest généralement
analysé avant l'injection.Dans unetellehypothèse, es
Injections se feront suivant une technique adaptée et
légèrement dfférente d'un côté par rapport à l'autre.
Malgré ctte précaution, une asymétrierésiduelle peut
persister t estéventuellement susceptible de bénéfiier
d'une injection complémentaire.

Les actes à visées esthétiques ont pour objectf de
rendre plus heureux et de vous satisfaire dans des
proportions réalistes. l arive cependant parfois que
Veffet ainsi escompté nesoit pa atteintet ue ces actes
augmentent au contraire destroubles psychologiques
pré-existans. Le vécu postinjection peut être exté-

mement différent d’un patient à l'autre, et ce même
avec un résultt esthétique comparable.

Dans le cas dela Toxine Bolutique, e rajeunissement
est obtenu en contrepartie d'une diminution, voire
disparition de certaines expressions du visage. Cet
aspect a été évalué avec vous pour éviter les rsques
de déconvenues notamment si vous êtes acteur, pré-
sentateur, etc….

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES
Les complications sontrès raresaprès ijection detoxine
botulinique et aucune n'est définitiv.

$Cetactereste cependant soumis ux alésliés ux tissus
vivants dontlesréactions ne sont jamaisentièrement
prévisibles.

Les éventuelles complications connues à ce jour sont
lessuivantes.

Complications loco-régionales :

Maux de tête.is peuvent être présents au décours des
prermières injections etdisparaissent au bout de quelques
heures à quelques jours.

Ptosis des sourcils:linjection du front peut provoquer
une légère descente des sourais,Cette descente est gé-
néralement due au fait que les sourcils étaient déjà en
position basse avantl'injection.Ce léger abaissement des
sourcis régresse habituellement en quelques semaines.
Ptosis des paupières;linjection desrides dulion peut
#provoquer une chute partielle e la paupière supérieure qui
peut durer 4 à 8semaines.Eleestrare (moins de 196 des
as,et disparai toujours au-delà de quelques semaines.
-Gène au sourireotà la déglutition:linjection dansles | Ëcyanaues Pensonmentes.
lèvres peut provoquer une gêne au sourire ou de petits
mouveme

anormaux. L'injection au niveau du cou peut entrainer
‘une difficité à déglutr.

» Sécheresse oculaire ; par diminution de la sécrétion
acrymale susceptible d'entraîner une kératit, notam-
#ment chezle patients porteurs delentllesde contac (
convient, dans cecas, devellr à bien hydrater la cornée).
» Contraction paradoxale d’un muscle et troubles de
tamimique dans es jourssuivantl'njecton,les muscles
vaités peuvent présenter quelques mouvements para-
doxaux (contractions spontanées) sans gravité.
Diplopie (vision double) : quelques rares cas ont été
rencontrés. La plupart du temps cantonné au champ
visuelltéra,la régression en quelques semaines es à
aussi habituelle.

Complications générales
Blle sont tout à fait exceptionnelles:

réaction allergique: éruption cutanée urticaire, réaction
allergique générale.

=nausées, vertiges

“faigue, fèvesyndrome gippal-séchresse cuanée
À cesrisques connus s'ajoutent les impréviiblités de

durée et daspects etenfin es rsques exceptionnel, voire
#même desrsques inconnusinhérents à tout acte médical

AutotaLinefaut passurévaluerlesrisques, mais simple-
#ment prendre conscience qu toute injection au niveau
u visage comportetoujours une petite partdaléas
Lerecours à un prtiien qualifé vousassue que celui-ci
l formation etla compétence requises pour savoir
minimiser ces compication, où lesgérerau mieux le
caséchéant.


====================
pdfs\kystes-et-fistules-de-la-partie-laterale-du-cou.pdf
====================
KYSTES ET FISTULES DE LA

PARTIE LATERALE DU COU

Aubénéfice de

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES

Leskystessont ds tuméfactionsremples d liquide et
lesfistuls comrespondent à un rjet de topographie
varable avec un orifcecutané à niveau ducou.

+ Leskystes peuvent ester plus où moinslongtemps
visiles et palpables, se révéle à un âge variable sous
forme d'une tuméfaction du cou

- es fitules sont présents dès la naissance etpeuvent
avoirétéignotéesdu fi e leur très pette taille où de
Jeur sège uniquement ù nivea u phrynx

Vinyyajamais e dispaition spontanée.Le sque prindpal st
In survene d'uneinfectionsetaduisant parune tumééacton
rouge auniveau ducou, assodiée ounon à un écoulement de
liquide purulentau niveaude l peau.Cévluton ves un abcès
es postible. L rsquede cancérsationest exceptionnel
Le but d lopérationestde rtrer le kyste e l ttalité du
trajet lorsque l fistue existe. Labstention avec suveilance
peut être proposée de façontransitire mais l esttoujours
référabled'effectuer exéèse avant surinection, L rsque
e ssinfection isparaît arèsntervention en absence de
réciéve.

© AVANT LINTERVENTION

Un blanpré opératoire habituel es réaisé conformément
aux prescptions

Lemédecinanesthésist seravuen consutaton u plustard
48 heures avantl'Intervention,

LAQUESTION DU TABAC

Lesdonnées scientiques st àheure actuele, unaimes
Wquant ux ff néastes ds consommation abogique
dansles semainesentourantuneintrvention éhrurgicale.
#Ceseffets sontmutipleset peuvententraine des compl-
ations cicaticiells majeures, deséchecs d achirurgie
etfavorise infection des matériel implantables (x :
implants mammaires)

Poulsintervntions comportantun décollementcutané
el que 'lbdominoplastie, es chirurgies mammairs où
encore e lifing cervicofacil, e tabac peut ausi être à
V'rgine de graves complications cutanées. Hormisles
isques drectement en len avecle gste chrurgical,le
tabac peut êtreresponsable de omplctions respatores
u cardlaques durant lanesthésie.

Dans cetteoptique,lacommunautédes chirurgiens plas-
ticiens saccorde sur une demande d'arrt complet du
tabac au moins un moisavantl'nterventon puisjusqu'à
carisaion en généra 15 joursaprès lintervention). La
cigarett électronique doit être considérée e la même
manière

5l vous fumez, parez-en à votre chirurgien et à votre
anesthésste Une presciption de substtutnicotinique
|pourra ains vousêtre proposte.Vous pouvez également
obtenir e aide auprèsde Taac-Ifo-Service3989) pour
voss orente vers un sevrag tabagique ou êtr aidé par
‘umtabacologue.

Le jour de lintervention,au moindre doute, un test ni-
cotnique urinaire pourrait vous être demandé e en cas
de postvté, lintervention pourrat êtreannulée par le
enirurgien.

&Atucun médicament contenant d 'Aspirinene devra êre pis
dans es 10 jous précédan ntervetion.

Votre chrurgien està votre dspostion pour répondre à
toutes vos questions.

Noubliez pas de signaler si vous avez déjà présenté des,
marifestaionsllergiques, en particuer médicamenteuses,
« ioubliez pas apporterlors de la consutation avec
anesthésiste e e Mhosptalisatin es documents médicaux
en votre postesion prise de sang examen radiologique.
ordonnance.….

@ MODALITÉS D'HOSPITALISATION
La durée éhospitalisaion st en moyenne de 1 à 3 jours,

© L'INTERVENTION
Cette interventon etréaliséesous anesthsie générale.

#Un rainageaspraiest souvent sé enpace quelques jours

Encas d fstulepharyngée;i peut tre nécessair d laisser
n placeune onde nasogatique permettant'aimentaton.

En fin intervntion, un pansement estlisé en place au
iveau deszones desuture
© _ APRÈS L'INTERVENTION:LES SUITES OPÉRATOIRES

Lasortie eraenvisagée en fonction dl mise en place un
érainage

Nestfréquent ql existe un cdème etdes ecchymoses l-
téro-crviaux tl douleur es foncton de limportance du
gesterélisé e d lafistule existante

faut prévoir un arêtdu travi où desactités scolairesde
va3semaines,

Larepisedes activtéssportivsesthabituellement posible
àla troisième semaine.

estnécessaire d evenien consutationenvron un semaine
(entrele7=*etle 0= jour) après l'inervention

La déglutition etlarotaion d cou peuventêtr douloureuses
pendant qulques jour

@ LeRésuLTAT

Mestapprécié dans unl e 6à 12 moisaprès Hntervention.

es ccatrcesrestnt rouges ou rosés pendant cette périoe
de ccatrsation e eurévolution st varabl en foncton de
Vépaiseur d la peauet d l'âgedu patent.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES
Letraitementc'unkyste oud'une fistuie e aparielatérle
d coureste soumis auxaéss és auxtisus vivants dontles
réaction ne sontjamais entièrement prévisiles.

l survenue d'un signementaprès intervntion peutaboutr
àla formation d'un hématome et entrainer éventuellement
e gène respratoirequipeut nécessiter uneré-intevention.
— 'nfectiondelazone opétée peut survnir etparfosimposer
[n mouveau geste chc

C'appaition d'une cctriceépalse,voirelaformation dune
atrcechéloïde sonttoujours possibls.Eles nécssteont
ors un tratement appropié

Lersque d'unerécidiveavec réappariion d'une masse ou
un ortice tuleux es fible maë non nl

© LES COMPLICATIONS GRAVES OUEXCEPTIONNELLES

Tout acte hirugical même effectué dansle conditions de
&compétence t de sécrité onformes aux données actulles
e lascence t de l réglementtion en vigueur, comporte
u risque d complication.

En as dekyst volumineux ou suinfecté de trjetfstleux
complexeayant déjàfaitfobjt d'une interventin,on peut
parfois observerune hémorragle importante nécesstant un
modificationdeltechnique opératoreou ue complication
nerveuse responsablede trubles de l mobilté dela langue,
e 'épauleoù de l région fciale

Au tota, i nefaut pas surévluer ls risques mais simple-
ment prendre conscience qu'une intervention chrurgicale,
même apparemment smple, comporte toujous ue pl
part daléas.

Lerecours à un Chiurgien Pastiien qualifié vous assure
que ce àla formation t la compétence requses pour
avoréviter ces complictions, o ls traiereffcacement
tecaséchéant

REMARQUES PERSONNELLES :


====================
pdfs\l-invagination-du-mamelon.pdf
====================
èëF

PyE

Information débvrée l
Aubénéfice de:
Prénom

© DÉFINTION

Le mamelon corespond à lazone démergence des anaux
galactophariques aucentredu seine d aroleI ésise uy
el e permet l lactation e rl se marque sous lefet
'une stimalation pa contraction du musce mamillare.
Laprojecton mamelonnaireesten moyenne de3 à 7mm.
#Cetéef mamelonnaire peuttr peu marqué, inesstant voire
mbliqué.On pare alors de mamelo invaginé.
Cesalértons physiques prfois majeures,ainsiqulasouffance
psyehique indute, confèrent ue fnalitéthérapeutique à ct
acte chirurgca réparateur

Sielles œxistnt,les conditions d se en charge parAssrance
Maladi vous seront précisées parvore chiurgien,

© OBJECTIS

Lnterventon chirurgicalea pourbutde reconsttuerunrelief
centrlau mamelon.

Lobject est purement morphologique mais en aucun cas
fonctionnel dans l but d'aliter en effe, lintervention ne
vise pas à amélorr ue futurelactation.

La cure dinvagination mamelonaire peut être proposée
ns certans cas d'infecton du sein, à dstance de l'éisode
Infectieux etaprèsquelapatinteai arrêtéle tabac

© ALTERNATIVE

Lareconsiruction d'unreliefmamelonnaieniest pasobligatoire
—l dun pointde vue morphologique ni d'un point de vue
fonctionel

Certines invaginationssatténuent pendant l période de
#grossess. Paaler, l'usage d « bout de seins »enslicone

© PRINCIPES
Lnvagination u mamelonrésite dune brièvté ds canaux

L'INVAGINATION DU MAMELON

Cschet u Médecin

galactophoriques et es clisonsfbreuses intetobulires.
Lntervention sectionne ces canaux en profondeur sousle
&mamelon pour petmettreson émergence.

La voie d'abord est limitée à l'intérieur u en périphéie du
mamelon.

Une suture profonde diminue lespace mort e l'effet de
écatsation e rétraction, sourcede récidive

Des plastes localesautour du mamelon participent à créer
n anneu cutané quiprojete le mamelon.

Certainsassocent ds pansements assurantunetraction sr
te mamelon pendant quelquesjours

© AVANT L'NTERVENTION

LAQUESTION DU TABAC

Lesdonnées scentfiqussont,àheureactuél unaimes
quant uxeffes néfastesdelà consommation tabagique
dans ls semaines entourant ue intervention chrurgi-
cale.Ceseffets sont mutipeset peuvent entrainer des
complications ictrciles majeures, des échecs dela
chirurge t favorisrinfecton ds matérelimplantables
(occimplants mammaies)
Poulesintervention comportant un décolementcutané
telqueFabdominoplastie,les chirurgies mammaires où
encore e fting cervico-aca l tabac peut aussi être à
Vorgine de graves complictions cutanées. Hrmis ls
isques directement e lin avecle gste churgia, le
Vabac peut étre responsablede complcationsrespirtires
oucardiaques durantl'anesthésie,

Dans cette optique, la communauté des chirurgiens
plsticienss'accorde surune demande d'arêt complet du
tabac au moins un moi avantlinterventon puisjusquà
écarsaton (en général 15 jorsaprès l'interventionLa
cigrett électroique doi être considérée d la même
manière.

@Aucun médicament contenant d l'asprin ne devraêtrepis
les 10 jours précédant l'ntervention

© TYPED'ANESTHÉSIE
£T MODALITÉS D'HOSPITALISATION

Cegesteestréasésousaneshésielocalesimpleéventuetement
assocée à une sédation pour es patientes ls pl inquiètes.

Cette imtervertion est réaisée leplus souvent en chrurgie
ambulatire
© L'INTERVENTION

Mestste plusieurs types de techniques chirurgicles pour
traiter une invagination du mamelon et votre chiragien
ehoiira célequi juge l pus appropée: danstous les c,
cette intervertion lasseune rançon cicaticille mimine et
n généraltrs peu vsibleau sein d cett peau pigmentée.

Lntervention durede 30 360 m. Un pansement simpleou
avectraction du mamelonest confectionné

© APAÈS L'INTERVENTION : LES SUITES OPÉRATOIRES

Des pansements sont à prévir pendant une quinzaine de
oursaprès l'intrvention jusqu ablationdes fs

Les douleurs sont calmées parantalgiques classiques

© LERESULTAT

La prjecton finale u mamelon sappréce à environ ! an
vec l stabiisaton des phénomènesrétractiles

|!faut bien comprendrequela cure d invaginaton ne peut
faire sortr ue le mamelon qu existe :ains, un mamelon
#our invaginé éonneraaprès Intervetion un mamelon court
«désinvaginé »

Lescctricessont l plus souventlimitées e peu visibles.

© LESIMPERFECTIONS DURÉSULTAT
es portent essentieement ur

© Ledegrédeprjectiondu mamelon quipeutêtre améloré
sansêtre totalement normalisé

® La quaité des cicatrices péri-mamelonnaire en zone
réolaire (égèredyschromie clatriile),

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Une cure d'invagiation du mamcon, bien que réaiséepour
des modification essestellement esthétiques en reste pas
moinsune véritable itervention chrungieaecequiimplique
Jesrisquesinhérents à toutacte médicaaussiminime soûti

Cetacte este notamment soumis aux aléas és auxisusv-
vants dontlsréctions n son jamais etièrement prévisibles.

Les sutes opératairssnt en général simples u décours d'une
ur dinvagination dumamelon Toutéfi, ds compliations
peuvent surveir, certaines d'ordre généra, inhérentes à tout
ce chrurgical,dautrsloco-égionals plusspéciiqus de
1s curedinvagiation du mamelo.

Niconvientdedisinguerlescomphcations liées'anesthésie
e ce liées au gestechirurgial.

En ce qui concere l'anesthésie,lors de ls consultation
pré-opératoire obligtoie, le médecin anesthésste infor-
mera luimême lepatent ds isques anesthésiqes. H faut
savoirquelanesthésie indu dans'organisme desréactions
parois impréviiles, t pl où moinsfaciles à maîtriser :le
faitd'avir ecours à un anesthésiste ompétent, exerçant
#dans un contexte réellement chirurgical fx que ls rsques
ncours sondevenus satitiquement extrémementfales
ifauten efetgarder à sp qu es tchniques, ls produits
anesthésiques tles méthodes de suvellance otfai -
mensesprogrs cs trnt derièresannées,ofrant aujour'hui
e sécuit optimal, urtout quandlitervntionestréaisée
en dehors de'urgence chez une personne en bonne santé
En ce qui concemne le gestechirurgical, cn choiissant un
Chirargien Plasticien qualifié et compétent,formé à ce
type d'nterventions, vous lnitez au masimum ces rsques,
anstoutfois ls supprimer complètement.

£n pratique,lagrande majoité descures dinvagination du
mamelonréliées dans ls règls e passesans aucun pro-
bième Les sutes opértoire sontsimpls e ls patiente sont
pleinement stitaites deJeur résulat,Pourtnt, parfois ds
complications peuvent malgeé tout suvenir

La nécrose totale du mamelon est rare mais posile en
as de section e de traction importante. L ccatrsation re-
nouvélie alorsl'aspectinvaginé intal

- La récidive des phénomènes d'invagination dans des
élai etdes proportions varables.

Lestroubles delasensibiité du mamclon à yped'hypoou
ls arement'hyperesthésielconviendr e bienrééduquer
Tasensibilité mamelonnair pour diminue es dysesthéses).
- Lacutisation de phénomènes kystique chez des patientes
prédisposées aux ectases glactophoriques.

&Autota,ilne faut passurévluerlsrsques mais simplement
prendre consclence qu'uneintervention chirurgial, même
apparemmentsimpl,comportLoujoursune pl part dakéas.
Le récours à un Chirurgen Plastiien qualifié vousassure
que celu-  la ormaton e la compétence requises pour
avoir évierces compliations, o ls t eficacement le
exs échéant


REMARQUES PERSONNELLES


====================
pdfs\la-gynecomastie.pdf
====================
5ëF

PyE

Information délivrée le =
Aubénéicede:

mom:

Prénom:

© DéFINTION

Une gynécomasie st définie par une augmentation du
volume ds glande mammairechez Fhomme. El comespond:
A une hyperplase uni-où blatérale. Généralement ll est
idiopathique, Cest à dire quil 'eiste aucune cause à &
survenue ; cependant, ns certains caselle peut être en
rapportavec une production hormonale anormale, ouliée à
u prisedecertains médicaments Un bn est nécessair fn
#déliminer une cause éventuelle.Ce bilan aura pour But de
doser ls diférentes hormones connues, de recheteherune
tumeur tsticuireoù hypoptysaire. Une mammographie
ou une échographie peut être demandée afnd'analyser l
densté de la gande, ou d'éliminer un cance du sin chez
#homme plus âgé notamment en cas de forme unilatérale.Si
une se esretrouvée, e devrafaie objet un tratement
spédfique. En ffet, lorsqu'une étilogie estretrouvée, l
tratement de clle-cipeut permetire unerégrssion plus ou
#moins complètedelagynécomastie

Laugmentation du volume mammaire chez l'homme,
otamment enpérode 'adolescence, st souvent malvécue
t peut poser de nombreux problèmes psychologiques.
Cetteattintephysiquechezl'adooscent,aumomentmême
ù construtson image d'homme, peutentriner un repi
ur lu-même, voire un véritable complexe, De plus, cette
#aynécomasie peut Savére douloureuse.

D'un point devue anatomique etphysiopathologique l>
jane mmms exs chez 'homme normal mais l st
Betype ifantie,récuie à un simple bourgeon mammaire
Dansquelques cs cttegonde mammaire peut se dévlopper
“i'enviromnement hormona es propice.
Lorsqéaucune causraééretrouvé sl patent e gêné,
‘neinterventonchiurgiale peutêtr proposée.à condiion
ue patentsoi en bonnefrre phyique e psychique On
ppele cetype d'interention ns ur degynécomastie
es antrations pysques pl majures,ansiquelasutfance
sctique ct confèret unefiaiéthérapeutiqe à cet

LA GYNECOMASTIE

Cachet du Médecin:

ct churgial éparateur
Sielesessent,jecondtionsdeprseencharge parAssrance
Maladie vous seront précisées pa votr chrurgien.

® A QUOI RESSEMBLE UNE GYNECOMASTIE
isagit'un développement dl lande marmmairecetré su
Taréole,le plus souvent ilatraletsymétique, deconsistance
ferme et sensible à l palpation Les gynécomastis sont
à différencier des adipomastiesqui sont beaucoup plus
fréquentes et correspondent à une accumultionlocale de
risse e adipomatties ne sont pascentrées par rapport
à l'aréol,lur consistance est molle, insensible, bilatérale,
symétrique, mas les deux peuvent être associées(odipo-
aynécomastie)

Chez l'adolescent peut apparaître une gynécomastie
transitoire, liée à un déséquiibre hormonai en faveur des
æstrogènes, isparissant en quelques mos.

Les cancers d sein ontune présentation diférente ; Sagit
e forme rare, touchant 'horme généralement après 40
ans. Ce sont deslésions unilatéales, dures, insensibles,
associes à des déformations ou réractions du mamelon
voire un écoulement sanglant.

© PRINCIPES DE L'INTERVENTION

Le but d ls chiurgie comectrice et d rétabl au mieux
T'anatomie normale avec pour principesde

réduirele volume mammaire par exérès chrugial iecte
(mastectomie sous-cutanée) pourle formes glanduaires,
&ou parlipoaspiation pour ls formes rasseuses. Dans es
c de formes mûxes, e chirurgien d alors combiner es
deuxtechniques,

—diminuerrexcédent cutané  généralement,la diminution
u volame glandulair va permettr arétraction cutanée,
Cette rétraction cutanée es favorisée parla lipoaspiation
mais el es d'autantpls ette qu'il 'agi c'un homme jeun


t que lapeau st de bonne qualité (peauferme,élastique,
sans vergeture) Certains gestes post-opératoirescommeles
@massages pourrontaidela rétracion cutanée.

Dans certains cas, lorsque lexcédent cutané esttrop
Important, l chrurgen peut être amené à e réduire, mas
au prx de dcatices sur la peau.Cett plasiede réduction
eutanée peut être réaisée dèsla premièr intervention où
secondairement.

© AVANT LINTERVENTION

Le blan àlarecherche d'une cause à la gynécomastie à été
&voqué précédemment.

#Chezeshommes obèses u en surpods un régimeassociéà
des exercices physiques sotinstaurs car ue pertede poids
peutfairerégresserou même faire disparaîrla gynécomastie
(adipomastie) En fonction du contexte anatomique, des
préférences etdes habitudes du chrurgen, et ds désirs
exprimés par l patint, une sratégie opératoireauràété
#décidée. Serot ains prédéterminés l technique opératoie
6employée et lemplacement descicatrices (, pragraphe «
Lintervention ».

Un blan pré-opératoire habtuel es réaisé conformément
aux prescriptions Le médecin anesthésiste sera vu en
consutation, auplustard 48 heures avantl'ntervention Votre
hirrgien e 'anesthésiste devront êtr tenus au courant
de tous les médicaments que vous prenez En efe, crtains
d'enreeux peuven intertéeraveclanesthésie ou[avoiser
les saignements.

#Saufcas particuler aucun médicament contenantdel'aspne
u des anti-nfammatires ne devront être ps dansle dx
jours précédant 'opération.

LAQUESTION DU TABAC
Les données scenifiques sont à l'heure actule, unanimes
un auxetft néfastes e l convommaton tabagique dars
Jes semaines entourantune interventin chiurgicai. Ces
ts sont mutipes t peuventenrainerdes compcaions
éatricills majeures,deséchecs delachrurgie eforser
ifection desmatériesImglantabls (x mplnts mrmmares.
Pourlesinterventions omportant un décoementcutané t
ue 'abdominoplate, ls chrugies mammaiesouencorle
ifng cnvicofaca, f bc peutausêtreä orgine degraves
complcations cutanées Hormislesisques rectement en
kn avec e gste chiargieal,letabc peutêtre responsablede
complcationsrespratorsoucarièquesdurantlanesthési.
#Dans cette opique l communauté es chrurginsplasticlens
accordesurune demande d'rêtcompltdutabac aumons
n moisavantntervntion puisjusqu'à ceatisation en gé
néral 15 joursaprès intervention) L cigarette électronique
dot être consdéréede ls même manière.

i vous fumez,parez-en à vore chrurgie et à votre anes-
thésist.Une presciption de substitut ricotinique pourra
ainsivous être proposé Vous pouvez égalementobteir de
Vaide auprès deTabacInfo-Service5989)pour vousorienter
vers un sevrag tabagique ou être adé par un tabacclogue.
Lejou efintervention u moidre doute,untestnictnique
rinaire pourrait vous étredemandé et en cs de positivté,
Vintervention pourraitêtre anrée par l chiurgn

© TYPED'ANESTHÉSIE

ETMODALITÉS D'HOSPITALISATION
Type d'anesthéseisagitlplus souvent'uneanesthésie
#générae clssique, urantlauelle vous dormez complètement.
Dans certains cas, une anesthésie « vigle » (anesthésie
Jocale approfondie par es tranqulisants administrés par
vole itraveineuse) ou même une anesthésie locae simple
pouront cependan trutisées ( discuter aveclechrurgien
exd'anesthésiste)

ciiités d'hospitalisation :Lintervention est le plus
souvent réaisée em ambulatir cest-a-dire avecune sorte
Je jour même après quelques heures de survellance. Une
hospialistion d 24 heures voire 4 heures,estcependant
parfois souhaltabl. La durée d'hospialsaion est en fait
foncton d la tchniquechiurgicale employée, E effetune
ipoaspirtion simple nécesitera une hosplalisation plus
&ourtequ'une mastectomie sous-cutané.

© LINTERVENTION

Caque chrurgien adopteune technique qului es propre et
u adapte à chaque cas pour obtei es meleurs résutts
Touteois, on peutrtenrdesprncips de bae commns.

Danslintervetion type,une incision est réalisée au bord
ntériur d rée À partir e cttinckonjchrugien pout
nleverlagande mammaie(mastectomie sous-cutanée)etla
raisseen trop Souventen ls decegeste,le hirrgien peut
pratiqueunelipoasprationala pévphésiedelecès glandulire
sn éharmoniser Fensemble efacorisr l réractioncutané
En casde gynécomastie à prédominance graissouse, loxérèse
peut se fire paroi par iposspration seue. Le cicatices
“sontadostrèscoures e peuventêtreshuées à distance d la
aynécomastie, commeau niveau es régons sous mammaire
ouaxtaire.

Lorsquela gécomasie e lexcèsde peau sonttrès mportants,
Vechrrgin peutétreamené à fiedesccatices ps longues
— donc plus visble, Cs ccatrices peuvent alors être péd-
mamelonnaies autourdeFaréole, orrotales es prolonger
d partet'autre e 'arole. Danslecs exrèmesechirugien
peutétreamené àgrfir laréle elemamelon D'utrestypes
e cctrces sont posibles(verticale, en queve deraquette…],
es dépendent de chaque cs particuer
Lorselinterventon un drinpeutêtre mis en placeenfonction
de latechrique utiisée t des habtudes du chrurgien Ce
rain sert à évacuer es résius sanguins e ymphatiques qui
pouraent s'accumuleau niveau dusite opératoir,

Enfin dintervention, un pansement « modelant »est résisé,
souvent avec un bandageélasique.

Ladréedintervention st varable en foncton duchrurgien
dl echnique utiisée pouvantallerde quelques minates
n casdelipospirationioié à deux heures pour es formes
complexes nécesstant uneréduction majeure.

Dans certains cas,on peut demander une prise en charge
près d l Sécuité Socile

ct fçe d Cc u fc xh

© APRÈS L'NTERVENTION: LES SUITES OPÉRATOIRES

Lessutes opéatoires peuvent pafoisêtre douloureuses les
premiesjours. Un traitement antalgique adopté à intensté
es douleurs serapresct pendant quelques jours En casde
lipoaspration iole, e patent peut ressentirlocalement des
éculeur àtype de«forescoutbature » Œdème (gontlement,
ecchymoses (leus e gêe à l'élévaton es brs sontfréquents
lespremiertemps.

Lepremie pansementesretiéaprès queiques jousIestalrs
remplacé par un pansement ps léger Souvert,le pansement
intilestcompressépuisrapidement, un pansementplsléger
t associé à un «oléro» 0ù un l de contention à porter
Jour e nut pendant un certaintemps.Cette contention aide
alarétraction cutanée t favoiseune icatrisation uniforme.

Ladurée ttal c'arrétdetravailvai d cingà vingt e u jour
Hest conseil d'atendre un à deux mois avantde reprendre
vne actvié sportive.

© LescicamaicES

Lacicatriceestune séquell obligatoie delachirurgi, Lebut
uchurgienestcobteniune cictice e la meilleure qualité
possibl. Les cicatice évoluet pendant un ou deuxans après
Fiatervetion es sond'abord blanches e fines l premier
mois,pui desiennent rosées ourouges t induréesjusqu'au
quatrième mois Ensute, lls blanchissent progressivement
Ilest impérti d ls protéger d solei pendant lapremière
année

Lslongueur et l stuaton des ciatrices vrient en fonction
e la technique opératoie (c paragraphe « Lintervention )
Leurqualité dépond delatechnique crurgicale e defacteurs
propresau patient(âge, qualité ettype d peau.
Danstousle cas, évoutionde cotte ccaticedoitare 'objet
&d'une surveilance rigoureuse etprolongée.

© LERESULTAT

Lamélortion es souvent nett etimmédiate. Cependant,
un délai d deux à trois mos es nécessair pour apprécie e
résuttt défiitif Cest l temps nécesaire pour ue lxdème
post-opératoire disparaisse etque lexcédentcutné se révacte
Au-doà de cette périoe, ls tissus gagneront en souplesse
progressivement.

La diminution du volume mammaire apporte un confort
physique, notamment lors de Mhabllement,Enfin l résultat
es souvent rèsbénélique sur l plan psychologique car une
amécomastieestsouvent considérée comme une ombre à
saviité

Ence qui conceme l stabilté du résutat, plusieurscassont
envisageables Pour ls formes glandulairs pures, l'esérèse
glanduareévite généralementla réciive. Cependant, une
puise de poids importante peut être accompagnée d'une
nouvelle augmentation du volume mammaire(adipomasti)
tcociest d'autan lus réquent pour ls formes à omposante
grisseuse prédominante.

© LESIMPERFECTIONS DU RESULTAT.

Certaines imperfections peuvent se rencontrer occasionne
ement

-une asymétierésiduelle e volume : ll peut être due à
‘une exérèse moins importante d'un côté que de Fautre, n
tamment orsquileista à une asymérie d voiumeavant
Vintervention-Danscertains cs l'asymétri pout être iée à un
ædèmepost-opértoieplusimportant d'un côté:dans cecas,
Je port dune gîne etl'action des massages permettont de
eorriges ledéfaut. Lorsque l'asymétrie persste un an après
Vintervntionet siellest génante une crrectionchrurgicale
pourra alors être proposée,

— une asymétie de hauteur des aréoleset des mamelons
V'asymérie st souvnt présenteavantintervention; copendant,
#vousn'y portez que pe attetion voiremême, vous neaviez
pas remarquée.Aprèslintervention, même silechrurgen à
essayé e la crriger,asymêtie peutperiste t parfosêtre
<démasquée » cest à ce rendue plus wsibl.

Dans dautres cs f'asymétre peut être liée àl cicatrisation
destissus sousla peau.Des massages quotidiens associés à
une bonne hydratation aiderontàcoiger l probième.

— une cupuisationde laréole el peut êtr léeàune exérèse
“lsndusre trop centrée en arrièe ce aéol sans harmonisa
tion pésphérique ielle st génante uneretouchecirurgicle
poutra être proposée.

—-un excédent cutané :après acorrection chrurgcale un
anécomastie, un excès cutané iest pas rareet peut metre
plusieurs mois à se réracet.Larétraction cutanée est e à
la quaté dl peau.Une retouche peut 'avrersouhaiable.

— des zones en creux où ds petts nodule sous l peau ls
#sont sà aipoaspiration quidans certains cs peut majorer
V'aspecide cl Cephénomène es normal ds massages
#quotidiensassociés à une bonne hydratation permettront de
fractionner ce nodules fbreux e 'évier es adhérences en
profondeur(aspect e « clluite ».

— Quant à laquestion de l'évolution des ccatrices ll été
voquée précédemment.

Lasensibiité des mameions st en générai pas ffectée,ou
#defaçontransitoire pendant quelques mois Lnsensibiité est
exceptionnelle. En revanche,lorsque l chirurgienest amené
à refe l plaquearéoïo-mamelonnaire,cette dernière peut
#devenir défintivement insensiblet peutpréseter ds troubles
delacolration cutanée(dyschromie).

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

#Une curede gynécomastie bien que réasée pour des mot
vationessentitlement esthétiques, en este pas moinsune
#véritbleintervetion chirrgical, ce quimpique es isques
nnérents à outacte médicalaussiminime st.

#Cetacterste notamment soumisaux ais ls auxtisus
vant dont es réactions e sontjamais ertirement préviles

Les uites opératoirs sont en général simplesau décours
#d'une cure de gynécomastie Toutefois, des compliations
peuvent suveni,certaines d'odre génét), inhérents àtout
ct chrurgca, d'autresloco-tégionals pus spécifiques de
cure de gynécomastie

1l faut dstinguer es complcations hées à l'anesthésie de
lls iée au geste chrurgical

@ Ence qui concerne l'anesthésie, los d la consutation
ré-opératore otigaoie,le médecinanesthésste iforme
aluméme e patiet desrisques anesthésiquesI faut savoir
@queFanesthéseindut dans orgnisme desréoctions parfois
Imprévisiles eplu u moins facle à matiser:l fitd'avir
ecours un anesthésise prfatement compétent, exrçant
dansun contexte réellementchrurgical st que es rsques
encourus sont devenusstatistiquement extrèmemenfibls.

IM faut en efetgarder à l'sprit qe ls techniques, ls pro-
ts anesthésiques et ls méthodes de survilanceontfit
#d'immenses progrès cs trente dernièrs années,ofrant ue
sécurité optimale, srtout quand linterventionest rélisée
en dehors de l'urgence chez une personne en bonne santé.

@ En ce qui concerne le geste chirargical en choisissant
un Chrurgien Plasticen qualiféet compéten, formé à ce
ype d'intervention, vous imitez au maximum ce rsques,
sanstouteois ls supprimer complétement

En pratique, l gande majrtédes cures d gynécomastis
réalisées dns les rèles se pase sans aucun problème. Les
utes opéatoires sontsimpls el patientssontpleinement,
atitaitsdeleurrésutat.Pourtant, parfois, des complcations
peuvent magrétout surveir

— Salgnement postopératoir e hématome: un saignement
peut surveni dans les heures qui suivet 'intervention.
Silest important Il se traduira par un gonflement e une
tension douloureuse (hématome) et nécessitra un geste
éévacuaton

Phiébite t embolie puimonair larepise d'une marche
trèsprécoce permet d minimiser ce risque.

— Epanchement séreux : une accumuation de lquide lym-
phatique u niveau dela zone de mastectomie est parfois
observée On pale aus delymphoctleou e sérome ilpeut
nécessiterune ou plusieurs ponctions afnde évacuer

Infection postepératare el peut se déciare ds lesjours
u suvent lopértion e se traduitpar une fiêvr, parfois
supérieureà 39°C La zone opérée es alors gontiée é rouge,
douloureuse. Un tatement antblotique peut sufve, mais
#souvent un gest chrurgcal e drinage es nécesaie.

#Nécrosecutanée ;l peauabesind'unebonne alimentation
ascuaireapport en onygène) pour viveSila vasularsation
Wesinuffsante ou de mauvaisequaité (acton importante,
ématomeinfecton,tabagisme..) peutsurvni ue nécose
cutande.Elle sr taitée pardes soins t des pansements
adaptésLa ciatrisation sera obteniue maisavec un certain
retard

— Pneumothora  très rare, | bénéfcerad'un tratement
spécique.

— Ccatrices ormaies l chirurgien fait d sonmieux pour
tairede bélles sutures; cependnt,la ccatsationest un phé-
nomène aléatoie t larrivparfoique ls cicaticesne soiet
pas ausicscrètes que voulue. Chezune même personne,
Selon ls régions du corps jaccatrisation peut tre ifférente

Ains l'évoution des icatrices peut être défavorable avec
ts survenue de ccatrices hypertrophiques, voire chéoïdes,
&d'apparition e dévoluion imprévisiles, qui peuvent com
promettre Faspect esthétiqu d résuitatetrequièrent des
tritementslocaux spéciiques souvent/ongs.
#Troubles dl senibiité cutanée:une altraion d lasen-
t cutanéeestfréquente ls premiers moispuis sestompe
ævant un reour à lanormale Rrement, peuvent apparlre
de mauvaies informations senstives avec exagération de
1s seniblité ; cescasparticllers nécesitet un traitement
spécique.Comme nousl'avns v précédemment,lorsquele
#iruigien estamend à referla plque aréolo-mamelonnaire,
cste-d peutreser définitivemen insensibie.

As total, i ne faut pas surévaluer ls risques, mais simple-
ment prendre conscience qu'une intervention chrurgicale,
#même apparemment simple, comporte toujoursune pette
part aéas.

Le recours à un Chirurgien Platicien qualifié vous assure
que celu- l formaton e lacompétence réquises pour
#avoirévitr es complcations u les traitr eficacement le
caséchéant.



====================
pdfs\la-maladie-de-dupuytren.pdf
====================
ôëF

Pyt

® DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES
Gullaume Oupaytren était un chirurgien français vivant
vers 1800 lassason nom à cette maladie quifouche les
aponévroses des mains,

Louvertur des doigts en extension et ainilimitée tandis
@quelafermeture reste normale cr ls tendonssont sains.
Dansles frmes évoluées, ls doits restnt enfermés dans
|a paume ce la mai.

Les 4et5 ® doigs sont ls plus réquemmentateintsmais
Ja maladie peut toucher tous es digts se présenter ausi
sous forme de noddes su laface dorsaledes artcuations
moyennes.

Destroubles dela sensbiltéetdes doueurs peuventapparîre
silesépaisissements delaponévrose ompriment ls nerfs
digiaux

Untacteur génétique es certainementà l'origine e lamaladie
&expiquant que d'autres membres dl amill peuvent être
“teintsavec ds formes vrables.

Lâge moyen estiacinquantaine Lateinteest pl fréquente
hez Fhomme que chez l femme, ls la maladie apparat

LA MALADIE DE DUPUYTREN

#Cachet du Médecin:

é pluselle st agressive e progresserapidement.

CetépasissementdeFaponésrose pet sexprimer également
#univeau elaplante ds pieds(maladie e Lederhose)etchez
es hommes au niveaudu pénis(maladie de Lapeyronie),

I nia pas été retrouvé d en de causalité entr l travail
#manwelet amaladie de Dupuytren.

En revanche, un traumatisme pest en favoiserl'apparition
“tl'aggravation.

Pourinstant, nous e connaissons pasdetritement à cotte
maladiesi c n'est intervention chrurgicale qui consiste
 rotier ls épassissements d'aponévrose au niveau de ln
paume de la mai e des doigs rétractés.

© AVANT L'NTERVENTION
Un lan pré-opératoire habtue est résisé conformément
x prescriptions

Lemédecinanesthésisesera v en consultaton u plustard
48 heures santl'intervention.
Aucunmédicament contenant d apiinene devraêtre ps
ds es 10 jours précédant intervetion.

LAQUESTION DUTABAC

Lesdonnéesscientiiquessnt à 'heureactuell, unaimes
quant ux ff néfastes de la consommation abagique
#dansles semainesentournt ue intevention cirurgiale
#Ceseffets sontmuttipeset peuvententriner des compl-
catons ciaticilles majeures, deséchecsde lachirurgie
‘etfavorser lnfection des matériel Implantables (x :
mplants mammaires.

oureintrentionscomportant un décement cn
el que 'abdominopose, ls curgis mamaires où
encve elifing cnco éc l tabc put aus être à
Vogine d gavescomplctonscutanes Hormis es
risques directement en lien avec le geste chirurgical, le
nbs putétrrsponsabede complenionsrspities
oucardaques uranFansthse
Dansceteoptque J communauté ds cranginspls-
ticiens s'accorde sur une demande d'arrêt complet du
mosc n ms n mois st inevention ps usqu'à
Watiation (n génér 15 jursapt lnervertion) La
cigarette électronique doit être considérée de la même
én

- vous fumez, ptez-n à vtr chiargien e à vtre
anethésst. Uneprescrptionde suu ncotinque
poura ns vs r propose Vous pouverégalement
bn e e auprs d Tabc I- Senic 0989)pou
vous reter vs n sevage abagque ouêreaiépar
un abacaloque.

L our e litervetion, aumoindre doute, un test n
Wccinique riaire pourait vos t demandé e encas
e postaté inersnton pouratêreanndéepa le
rn

Vousrespecterezle jedne conseiléparlanesthéisteàsavoir
6 heures pour lessoides t 2 heures pour les iqides avant
Fintervention,

© TYPE D'ANESTHÉSIE
&£T MODALITÉS D'HOSPITALISATION

Lintervention se faitsous anesthéie loco-égionale du
bras e plus souvent parfoisavec laide de léchographie
etsans nospitaliation sauf nécessité particuière.

© L'INTERVENTION
Rarement,on peut ffectue es sections descordesréractiles
par unealguilesous anesthésielocale

us souven, lintervntion hrurgicaleavecouverture cutanée
st nécessaire e diverses techniquessontproposées, chaque
hirrgien ayant se préférences.

Une destechniques appelée « paume ouverte » consiste à ne
pasrefermer certaine paie opératires.

Vinefaut pas en inquétesce istpasun oubl duchrargen
—l une disparion prématurée des fis.
&Danscertainesstuations esceptionneles,on peutêtreament

effectue des fs de peau ù deslambeaux pourrefermer
Jesgrandes pertes de substance cutanées occasionnées par
Jes résections mutiples (doigts ajacents opéés).

La aussi, votre chirargien vous en parlera avant
Fiatervention.

© APRÈS L'INTERVENTION:LES SUITES OPÉRATOIRES

Laictrsation spontanée sobtint en deux à trois semaines
en renouvelnt les pansements qui vous seront consllés
parle chiurgin.

La conalscence moyenne apès ce type d'intervention est
un mois

@Après Mntervrention, orsque es réractionssontanciennes ou
sévères,iles parfois proposéde porter ue orthèse vlontiers
nocturne, c'est-à-dire un appareillage faitsur mesure qui
permet d maintnirétendus ls doits opéré, Cest votre
hirargen qui e prescria auprès d'un orthésiste avec qui l
travaile'habitude.

L récupératon d la moblité riest passystématique cr les
eticulationlongtempsankylosées parlaréraction peuvent
présente uneraideur non récupérable en post-opératore.

Comme après toute intrvention d la main, un syndrome
&éouloueux comploxe régiona peut apparaîtr se manifestant
par un gonifement dououreu, un enraidissement ds doigs
nécesstantune consuluation rapide auprès de votrchrurgien
pour sa prise en charge par kinésithérapie e traîtement
médial appropre

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Le traitement dea maladie de Dupuytrenreste souis aux
iéas bs ux tsss vvants dontles résctions nesoni jamais
entièrement prévisibles

— Les complications habitulls e l chrurgie sont leshé-
matomes, linfection, les nécrose cutanées qui peuvent
prolonger l durée dl cicatristion,

Une complication plus rar st lasecton d'un nerfdigtai
#durant lintervention laissant une zone insensible sur une
partie du doigt qi iminue souventavec l temps ms qui
peut aussilaisserune séquelle douloureuse
Votrechiargin vous conselrale caséchéant
Desrécidives e desextensions delamaladie nesont pas
raros t certains patients sont opéré à plusseursrepises au
ivenu ds deux mains.

- Enfin, sur des doigts mult-opérés après de nombreuses
récidives, optin d'une amputaton et prfisenvisagée,
Un blocage ariculare peutégalemen être utile ur l'artcu-
Jtion moyenne du dogt

N'héstez pas à poser toutesvosquestons à votre hirrgien
u esle mieux placé pour  répondre.

Au tota,  nefaut pas surévaluer ls risques mais simple-
ment prendre conscience qu'une intervntion cirurgicale,
même apparemment simpl, comport toujours ue pette
partaicas

Le recours à un Chirugien Plastcien quaifié vous assure
&que clu-cia la formation e la compétence requises pour
Ssvoi évitr ces compliatons, ou lestate eficacement
e cas échéant,

REMARQUES PERSONNELLES -


====================
pdfs\le-body-lift.pdf
====================
äëF

PyE

Intormation déivrée e =
Aubénéficede:

Nom.
Prénom:

© DéFINTION

Lebody l est une opération estinée à etendre l peau du
ties mayen du corps A'vantdu corps (abdomen), ls peau
‘n excèsest descendue . laière du corps fesses) e su
lescètés(cuisses externes a peauestremontée.Onaboutit
insià e ccaiceauniveaudelaceinture. On appell aussi
ette opération:ipectomie iculaire.

© OBJECTIFS
Lobjecti es c'enleverl peau en excès Lorsquil yaaussides
excès de grise, ceux-sont enlevé en même temps avec
“sne dimination spectacuarede volume labal du corp
Lebody l agï donceffcacement.

en avant, surleventr, l publs e e haut des culsses

en arsère,surles fesses

latéralement,surle hanchesetla culotte de cheval

Ces altérations physiques parfois majeures, ainsi que
la souffrance psychique induite, conférent une finalté
hérapeutique à ct actechrurgicaréparateur

Sielles oistent,jescondtionsdpriseen charg paAssurance
Maladie vous seront précsées parvotre chiargin,

© PRINCIPES

On peut mieux visuaiser ctte intervetion en imaginant
#Qu'omenlèveune bande de peaude 20-25 om de hauteurtout
&autour u corp etsituée u iveau delacenture. Lacicatrice
ércuire quienrésute peutparatreimportante Mai en fi,
Texpérience prouve que iellest bien postionnée (t donc
facleàcacher parun ous-vêtement éduit e sj'améliortion
dl sihouettees spectaculaire, ll st rs ben accepté.

LE BODY LIFT

Cachetdu Médedin:

© INDICATIONS

Ny a encore 10 ans, cette opératon éait peu pratiquée car
considérée comme rsquée. Mais es dernères années, l
demande à beaucoup augmenté à cause du grand nombre
d'araigrisements importants (tleurs cotèges d'excès
utanés) dus aux anneaux gastiques,induisant de gros
progrès techniques danssa réaliation.

Aujourd'hui,lopération s'st fortement améliorée et
sophistiquée. Le chirurgen peutainsla prposeràbeaucoup
plus d patint(l : en fai toutesettous ceux qui ont de
Texcès de peau autour du corps Les causes peuvent être
mulies
-famaigrissementmasietiensûrla cause l plusfréquente
survenant aprèsrégime, anneau gastique où bypass.Les
candicate)àcettechrurgieont perda plusiurs izains de
\s mais estesouvent encoredelagaise à enlever

— Fobésité du bas du corp, dite gynoïde, qui résiste aux
régimes

'obésité généralisée:danscocasle bodylftpeutausstre
considéré comme une chirurgie de réduction de ls maste
“raisseuse.Ce sont des patient()s qi ont tout essayésur
e plandu régime et quine veulent ps subi ls contraintes
génantes d'une chiurgiede lestomac où de l'intestin.La
réductin peut dépassr ls 1 kgs Mai dans ce cs l'équipe
rongical doit être bien rodée à ce type d'interventio.
=Fâge laérationderélasiité cuante post ménopausique
e l même manièe que lon pratique d étings du vsage-
n peut pratiquer ce ftings du corps

les sites de iposuccion qui peutliser un excès cutané
5 cele-claété prtiquée sous une peau à fable capacté
éastique

la chute congénitaledes fesses e descuisses:cest-à-dre
anscause él e dl purtél personnedla peau molle
tesfessestombantesL'abdomen peut-êtr parfaietdansce
asonne pratique quela partiepostéieue de ntrvertion-


© AVANT L'NTERVENTION

&Dansiscas ts «esthétiques » pourlesquelssagitselement
&d'uneconectiondela peauen excès,laconsuatin respectra
Jesctèrs clssiques dl consutaiondechrugi esthtique
t permettra debien anayserles motivations. Maisen plus,
n avertrabien l (a) patieni(e) du fait qu'l sagt d'une
&opération plus faigante quela moyenne.

En asde ciurgedans un contst d'obéité ls consutatons
préopératires doivent aborder

es autres moyens adjuvants Avant en veniràla chrurgie
plastique, ls doivent êtreanalyés eti n faut pashésiter
 solicitr ls confrèrs dautrs spécatés : nutrionnite,
6ndrocinologue, psychiatre comportementaliste, chirrgie
Bariatrique (diestif silinico de masse corporile (IMC) est
supésieur à 4,coachspori.…achinrge plstique es certs
radicalemais ll ns qu'une des solutions du problème de
remodelage dela siouete

— 'évlutiondu poidsdu patintIestlogique d prtiquer
V'opération lorsque le pods est stable depuis plusieurs
e versant psychologique. Un changement rapide et
spectaculire de frme du corp peut avor un fotimpact
peychologique Le chrurgien doitdon 'assurrdel'absence
d'une rop grandefragilité à ce nivea. Au moindre doute
aldera du psychologue où du psychiatre qui donnera un
diagnosti d fasablté.

e bon étatde santé physique etl'absencede carence carle
Dodyi estuneintervention longue (4 à 6 euresetfagante
Toutceciest contrôlé par e médecin-anesthésist q vot e
patient en consultation assezlongtempsAlavance pouravir
le emps de préparer intersention etde demander unbilan
préopératire complet

LAQUESTONDUTABAC

Les données scientifiquessont, à 'heureactell, unanimes
auant auxeffets néfastesde l consommation tabagique
ds es semaines entourantune intervention chraricale.
Ces ffs sont multple et peuvent entrainer des compl-
cations catiieles majeures, des échecs de achirurge e
favoriser lifecton des matérelsimplantabls(eimplants
mammaires).

Pourles nterventions comportant un décllement cutané e
#que'abdominoplaste, ls chirurgies mammaires u encore
e Nfüng cervico-faca, l tabac peutaussiêtre à origne de
raves complcationscutandes Hormis es risquesdirec-
tement en len avec l gest chrurgcal, l tabac peut être
responsable de complcaionsrespratires ou cardaques
durnt l'anesthésie.

&Dans cetteoptique, ls communauté des chirurgiens plast-
denss'accorde surune demande 'arétcompletdutabaca
#moins un moisavantIntervention puisjusq'àccatrsation
en généra 15 joursaprès intervention),La ciareteélec-
ronique doit être considérée dela même manière.
5ivousfumez, palez-en à votre chrargen t à votre anes-
thésste.Une prescription e substitt nicotinique pourra

insi vosêtre proposée.Vouspouvezégalement obtenir
de Faide auprs de Tabac-Info-Service(3989)pour vous
Corientervers un sesrage tabagique ou être aidé par un
tabacoloque.

Le jour e l'intervention,au moindre doute, un test ni-
cotnique uinaire pouratvous être demandé et en cas
d positvté, l'intervention pourrait être annulée par le
cirangin.

Le résultat escompté pourra être simulé à partir des
photographie pa morphinginformatique, n restanttoutefois
“n deçà du résuitat espéré.

La clcatrice qui est assez longue est.finalement la seule
marque résiduell e opéraion El doitête expliquée en
#étai notammentsaforme et sutoutsa future position qui
peut varieren fonciondu désir delapatiente pour sadapter
à son type de vêtement préféé. Actuellement,lechoix se
porte l plus souvent sr une postion basse perméltantle
port ds pantalonstae basse. Mais on peut pafaitement
hoisr une postion haute pour sadapter aux maillts de
bain échancrés styl « brésiien ». La largeur d l cictrice
naleest vrabl, de«fine à un peudistendue » (alés de
u cicatrsaton) Aucun médicament contenant del'spirine
ne devra être prs dans ls 1 jours précédant l'ntervention.
Une préparation cutanée es habituellement prscitelaveile
etle matin d l'ntervention.

© TYPE D'ANESTHÉSIE
ETMODALITÉS D'HOSPITALISATION
Type d'ancsthésie 'anesthésle généraleestoblgatoire car
es suraces opérées e la durée de l'inervention dépassent
les possiblités e 'ansthételocae ourégionale.
Modsités d'hospitaliation  une hosptaäsaton de 4 à 6
ours estreguise

© LINTERVENTION

Caque chrurgen adopte des procédés qui l sont propres
— qui adapte à chaque cas pour coniger sélectivernent ls
défauts en présence etobtenr les meileusrésuats. l est
doncifiiledesstématisrlintervnton.Touteloi,o peut
retenrdesprincipes d base communs

Marquages préopératoires ;s sont essentiels au bon
positionnement e àl syméti e accatrice t sont réalisés
avanttoute prémédication pou quele (a) paten(e) puisse
s@ metre ebout

nstallation : opéation comporte à phases de duée à peu
uè égale.Enprincipe, el commenceen postion ventrale t
@ termine en postion dorsle,

Lpossecion : lintervention commence souvent par ue
iposuccon de laculote d chevalet deshanches permetant
d'eniever du volume et de mobiliser encore plus dexcès
cutané.

Phasedorsale :lapeau excédentaire es ensuite enlevée en
bas u dos, audessus es fsses tlaéralement pourretendre
Infacoexterme des cuises,Sies fesss st plteslechrrgien

#peut se srvi el se en excèsaurivesudeshanches qu,
descendue, sevira à remodeler e augmenterle vlume fessi
Aucun drain rist nécesairecales visseaux lymphatiques
sontpeu nombreux dansla régionejs décollements mités

Retournement du(de a) patient(e) ; cest une étape très
codiée eréaiséeavec gande prudence.Après retourmement,
e Qapatinte)est à nouveauprégré(e)protocole antiseptique
igoureux)pour l deutième phase del'opération_

#Phase ventrae ll est idntique à une plastie abdominae
lassque) - alle permet detendre 'asdomen vr e bs k
pubis el dvant ds cusses ver l hut. Bl commene p
‘uneiposuccion permettant la mobilisation des tisustout e
minimisant es décolements.Le chirurgie rjontl'nision
postériurequser ainsiencontinté aveciniion atéiure.
Aucundran nestnécesairenon ls cales nombreuxvisseau
Iymphatiqussot respctés pa assecton e décollements
limiés e capitomnés

{J.V.

© APRÈS L'NTERVENTION: LES SUITES OPÉRATOIRES

L récupératin est un peu pluslongue que pour une autre
pération enraisn deladuréede'intervrtion, dessurfaces
“pérées edes quantiés enlevées Le gonifement e le bleus
apparissent rapidement et peuvent êtreassez intenses de
même que l fatique e le douleus,

silaaique es tropimportanteune transusion desang peut
e indiquée. En ce qui concerne les douleurs, ellessont
rises en charge par lesanesthésistes e sont grandement
diminuées par ds produits puissants Le port 'une gaine
de compression estessente pendant un mois pour limitr
Tædème. Le risque de phébite complquée d'embolie pu-
monaie esttrè bas gâce aux injections anti-coagulantes
t au lever précoce.La cicrice ne devra pa êtr exposée
u solei n ux UV avant 3 mois

© LERESULTAT

Un partie durésutat es visbl immédiatement calaremise
en tension e la peauesttoujours spectacuaireAu bout de
tvissemaines ls edèmes commencent à partiretle résutat
st encoreplusimpressionnant. Ence q concermel ciatice,
| faut savoirque, s llesestompe blen en général avecle
temps, lenesauaiisparître complètement À ct égard,
fine aut pas oubler que, i cest l chrargien qu rs ls
utures, l ccaice, , es e faitdu dela) patint()

@Au-deà e F'améloration esthétique quiest souventappré-
éablelebodylift apporte en règle générale à la patiente
(ou patient une améliortion tèsnette en ce qu conceme
le confort De plus, cette améliration fonctionnelle etle
mieux-être psychologique aidentlapatiente u l patent
ns laustement e jur équilibre pondéra.

Lebutde cette crurgie es d'apporterune amélioration et
non pasd'ateindrelaperecton Sivossouhats sont réaistes,
Terésatat obtenu devrat vous donner e grande stisaction,
&Quoiquilensoi Isagtd'unechrurgieimportantee débcate,
pourlaquellela quaitéde ndiction el rigueur du geste
pératorene mettenten aucune manièreàl'abri un cerain
nombre d'imperections, vire de complications,

© LESIMPERFECTIONS DU RESULTAT

Leplussouvent, un body t conectement indiqué e réaisé
rend un réel sevice aux patint(e}s aec l'btention d'un
résuliat satsfaisant e conforme à ce quétai attendu.

#Cependant, ines pa rareque ds importectionsloclsées
solent observées, sans qu'lles constituent de réles
complcations

Cicatrices disgracieuses : l est Impossible de prévoir
&comment v se comporterlcicatrice. e plussouvent toutse
passe bienetlacatric, toujoursrouge au départ blanchie
en douze à dixhuit mos. l peut ariver qulleslrgise 0ù
#sépaisisse Ouns ce cslesttoujours posible delareprendre
ous anesthésie locale.

Réapparition de l'excès de peau : surtout chez les
patien(e)squi ont beaucoup magr et dontlapeau à des
firesélastiques en mauvais état. I es toujours posible de
faire desretouches sous anesthéselocale pour améliorr
encorele résullatfnal


© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Un body f, bien que réaisé pour ds motiationsessen-
tillement esthétiques, en reste pas moins une véritable
Intervention chirugical, c quimplique ls néques inhérents
à toutacte médicalaussiminime soiti

Cetacte restenotamment souisauxalés és ux tisss -
vant n ls résctons nesntjamai entitrement prévisibls.

|l fout distinguer les complicationsBées à lanesthésie de
lls iée au geste chirargical

@ Ence quiconcerne l'anesthésie, ors d l consutation,
le médecin anesthésse informer lu-même lepatiet des
risques anesthésique. fautsavoir ue l'anesthéseinduit
dans organisme desréactons prfo imprévisiles,et plus
u moins acles à matriser:l f d'avoirecours àun Anes-
thésste parfatement compétent, exerçant dansun contexte
réellement chrurgical, fit ue ls rsques encourus sont
devenus ttisiquement extrémement fabes I faut savi,
en f, quelestechniques, es produtsanesthésiques t ls
méthodes de surveiance ot fait dimmenses progrès ces
trentedernières années, offrant ue sécritéoptimae, surtout
quand 'iterventionest ralisée en dehors de 'urgence et
chez une personne en bonne santé.

@ Ence qui concerne e geste chirurgicl:enchoiisant
un Chrurgien Plasticen qualiéet compétent, formé à ce
ype d'intervention, vous limitez au maximum ces rsques,
#sanstoutefoisles supprimer complètement Heureusement,
les vaies complcationssontraes à a sute d'un body f
réalisé dans es règles. En pratique, l'mmense majoité des
Interventions se passesan aucun roblème es patient(e
sontpleinement satistai()s d leurrésutat

Pourautant, et malgé eur rareté, vous devez êtreinformé:
(e)des compictions possibles.

es accidents thrombo-emboliques (phlébite, embolie
#pulmonaie, bien queglobalement assezrares après ce ype
'intrvention sontparmiles pl redoutables.Des mesures
préventivs igoureuses doivent en minimiser lincidence -
port d bas anththrombose,levr précoce, taitement anti-
écagulant

# Saignements ls sont possible es premières heures mais
restenthabituaemen très modérés.Quanailssont ropim-
portants, cla peutjustifer ue repise au bloc opértoire.
#Hématomes üs peuvent nécessiter une évacuation ls sont
volumineuxoù trop douloureux
Epanchementsérodymphatique abdominal où latéra 1
peut apparîre quelquesjours aprs lintervetion e pout
être ponctionné. Is assèche ensuite mais peut liser un
oedème prolongé dc àfair partr.

— Infection  maigré l présence natuelle de microbes vers
Jarégion aale, eleesttès rre. L cs échéant, ll justie
apidement un traîtement approptié
#Nécrosescutanées:bin querres, ls sonttojoursposs-
ls souvet au niveaudu nombri oudes fesses es smples
6érosions dues aux pansements cicatrisent spontanément
sansasse detaces, contrairement aux nécroses cutanées,
heureusement exceptionnells, quilaissent souvent une

etite plage cicatricieie.

Au totl, grâce aux amélirations techniques, l boy lift
es devenu une opération bien plusfablecest-à-dre plus
efficace tout en réduisant lerisque de sutes opératoires
complquées.

Vne fut passurévaluer es rsques, mais simplement pren-
re conscience q'une intervention chirurgicale comporte
toujous une petit part 'aiéas Le recours à un Chirrgien
Plsticen quaifié vous assure que celui-ci l formation et
In compétence requis pour savoiréviter cs complications,
“ules raiter eficacementie caséchéant.

REMARQUES PERSONNELLES :


====================
pdfs\le-kyste-synovial.pdf
====================
èëF

PyE

Information défvréeie

Aubénéfice de

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES

Un kysteest une poche comme un balonnetrempli d'un
Viquid visqueux appelé liquide synoval.

se manfeste parune gosseurquisedéveloppe sr l dessus
ue devantdu poignetmais également su l basedesdoigts.

M peutêtre douloureux à l compression ù lors de crtins
mouvements.

5a taille est variable de quelques mlimêtres à plusieurs
entimêtres e jes changements de vlume sonthabiuels.

D'appartionbrutal ù progesive;jekysteestdéveloppé
ux dépens ue membrane qutapisselsartcultions
es tendons

#Cettemembrane appelée su synovia secrèt e lquide
ynovial quijoue l rôe de lubrfant comme ul dans
lemoteurdea voture.

Pour dverses risons, l tissu synovial peutformer des
pochres qui sont misessous tenson parle lquide qui
continue h être secrété.

#Deuxsores d kystssontobservées. e kyst communiquant
avecune articutionestappelékystearthrosynovaletlekyste
#développé aux dépens de la gaine ds tendons est appelé
ysteténosnoval

#Ces grosseurs ontparfatement bénignes etne sont génantes
#Queparle doueursqullsoccasionnent ou parla géne dans
ertins mouvements notamment au poignet où encore par
‘umaspect peuesthétique

Vs jamaisurgentdeetier u kystesynovial ca 'évolution
spontanée peutètre favorable avec ispaion complète sans
avcun trtement.

LE KYSTE SYNOVIAL

Cachet du Médecin

© AVANT L'NTERVENTION

Siaprè plusieursmoilekyst prsisteetentraineunegène
auelconque ue intervention peut être proposée

Un blan pré-opératoire habitue estrélisé conformémert
ux presciptions.

Le médecinanesthésistesera vuen consultationau plustard
48 heures avantl'intervention,

@Aucun médicament contenant d aspinene deva êtr rs
ansles 10 jours précédantlIntervention

LAQUESTION DU TABAC

Lesdonnées scetiiquessot,àeure actull.unanimes
@quant auxeffetsnéfastesdea consommation tabagique
dans ls semaines entourant e inervention cirurgi-
cale.Ces efets sont mulüipleset peuvent entranr des
complicatons icatriclies majeures, des échecs de la
hrurgie e favoriserlinfection des matéris implantables
(c mplants mammaies).

Pourlesintervention comportnt un décoliementcutané
tel ue l'abominoplastie, ls chirrgies mammairs ou
encorele fting cervico-aca l tabac peut ausi être à
Vorgine de graves compictions cutanées Hormis les
risques irectement en en avecle geste chirrgica,le
b peutêtr responsabl decomplcationsrespiraties
ou cardiaques durant l'anesthésie,

Dans cette optique,la communauté des chirurgens
lsticenss'acordesurune demande d'rêt completdu
tabac aumoinsun mois avant intervention puisJusqu'à
cicatrsaion (en généal 15 oursaprès'ntervention)La
cigarette lectonique doit être considéréede a même
manière.

Sc Fn de Crnage sq cn th

laraideur aticulaire ctenfnlesyndrome douloureux com-
plèxeréglonal qui se manfeste pr une main gonfée,raide
etdouloureuseetquinécesite untratement prolongé.

ÀAutota,Iinefautpassurévaluerlesrsques mai simplement
prendr consclnce qu'une intervention chirrgical, même
apparemmentimpl,comporteLoujours une tl part d'atéas.

Le recours à un Chirurgen Platicien qualfié vousassure
que celu- a a ormation e la compétence requses pour
savoiréviterces complications, ou ls tateeficacement le

Vous respecterez lejeûne consellé par lanesthésiste à ©* Ééant

savoi 6 heure pour ls solides e 2h pour es iquides avant
Fintervention,

© TYPED'ANESTHÉSIE
#T MODALITÉS D'HOSPITALISATION
Lntervention se fait sous anesthésleoco-téglonaledu bras,

parfois avecl'ide del'échographie, sns hospitaistion sauf
Inaication pariculère

© L'INTERVENTION

#Unetechnique denettoyag d kystesynova pararhroscopie
peut également être proposée.

Cette méthode consse à introduiredans e poignet par une
ette incision une optique appeée arthroscope reliée à une
&Caméra permettant d voiinésieur du poignet ur un éctan
&detéévison. Parune autre ptieincision,unappareildestiné
* vaporiserouà hacher l issu synovialpermetdffecuer ur
nettoyage articulaireetune résorption du kyste.

#Cetteméthodeimieles séquells dououreuses etlscicatrices

REMARQUES PERSONNELLES «

© APRÈS LNTERVENTION: LES SUITES OPÉRATOIRES

Des séances de rééducation peuvent être utles pourles
kystes dupoignet

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Le ratemnt d'un kyste snovialrste sounis aux aas ls
ux tssus vivant dontles réactons nesontJamaisentère-
mentpréisibls.

Les complications habituells possiblessont hématome,
linfectiona récidivedu kyste une clcatrice disgrcieuse,


====================
pdfs\le-syndrome-du-canal-carpien.pdf
====================
èëF

PsF

Au bénéfice de

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES

#Décit en 1950 parPhalen l syndrome du canalcarpien est

trèsréquent.

Lecanalarpen st untunne situéenve lepuissan ligament
a paume de l main, e ligement annulaire antérieur d

arpe reinacuium des féchsseus,etles se 'articulaton

radio-carpienne

Lestendons Néchisseurs e lenerf médian Sengagent dans

e conduit auniveau du poignet.

Lesyndrome du canal carpion estla conséquence d'une
compression d nerf médian par l ligament annuaire
antéreur où plusrarement parune synovit où e u-
&meur compressive fipome, angiome, ec

Les premiers signes se caractérsentpar ds fourmllements
des quatr premiersdoigs le pouce.inds,le medis t la
moisédu "" doigtdu côté du pouce

Des sensations de picotements, de brlures surviennent
volonterk nu ou au réveil e mtn Plus tardivement, des
douleus à a main apparassent qui pouvent remontervers
Vavant-bras le coude et mème lépaule.

Avec l temps, une perte de sensiblité,une maladresse, un
défict de mobiité du pouce peuvent apparate avec une
fontedes muscesdela main.

Pourconfmerle dlagnostie, une analse électrique d nert
appelée électro neuro-myographie est souvent pratiquée.
Cet examen résisé par un Neurologue où un Rhumatologue
enregitr laqualité d la conductin électrique dans e nerf
médian, Cet examen peut précse silatteinte neveus est
Importante es y  leu dintervenr chrurgicalement ou
effectue dans un premier temps ue infiraio.

LE SYNDROME DU CANAL CARPIEN

| peutaussidétecterune compression simultanée d'unautre
nerfouune compresson lusen amontau niveaudel'vant-
bras, du coude où ducou

l on aise évoluer le syndrome du canal carpien le
nerf médian perd se fonctions e ls doigs perdent
Jeursenslitéentrainant une impossibitéde ramasser
les objets fn etune imposibité 'effectuercertains
#mouvements du pouce comme ramasserune pièce de
monnae, par exemple.

© AVANT L'INTERVENTION
A stade débutant, l taitement médica par infiraion du
analcarpien e le port d'une attlle e repos ls nuitpeut
être envisagé.

#Souvent, cependant la chirurgie devient nécesaireavec
évolution et'opération consisteprincialement à sectonner
e igament annulaire antéreur du carpe qui recouve le
tunne du canalcarpien.

Un bian pré-opératoire habituet estréalisé conformément
ux prescritions.

Lemédecinanesthésisteser vuen consutatonau plustard
48 heures avantlintervention.

Aucun médicament contonant e aspiine ne devraêtr ps
ns es 10 jours précédant intervetion.

LAQUESTIONDU TABAC
Les onnéessientifiqessont, à Mreur actull, unanimes
#auant auxefft néfstes delaconsommationtabagque dans
fs semaines entournt uneinterventin chrurgicale.Ces
ts sont mutiples etpauvententrainer des complications

Sc Fn de Crnage sq cn th

Waiciis majeures, ds chec e l cugie e favo-
e linfection des matrls implatables (x :mpants
mammaires
oulesiterventionscomportant un décoement cuné t
quefabdominoplat, lechrugiesmammairescuencore
e iing cvc faia e tabc peut us à oiine de
graves compications cutanées. Hormis ls rsques diec-
fement en n avecle geste chrurgial, l tabaé pout être
esponsal decomplictions respraties oùcadisques
‘rant tanesthéie

Dons ct opique, l communauté ds chiruriens ps
Wenss'accorde ur une demanded'arêtcompledu abcau
mcinsu moisavarintenention us uà ccatrsation
(en génésal 1 oursapréslintensenionLa cigrett ec
rnique d considérée d l même manire.
3ivous fumez parez-en à vore churgien à vtr anes-
nésist. Un prescipionde suu nictinique poura
ns vousétreproposée.Vous pouvezégalement obtenir de
Taie auprs d TabacIfoSerce(3989) p vous renter
Vers un sevragetabgique ou t aidé paruntabacologue.
ud ineventon, aumoidre ut utestrictnique
uriaire pouraitvous tr demandé en cs de pssivité,
intrvention pourait êtr annéepar l chiargien.

Vousrspecterez le jüne conseiléparl'nesthésiste à savor
6 heures pou lessoes t 2 ures pour es iguids avant
Fintervention.

© TYPED'ANESTHÉSIE
&ET MODALITÉS D'HOSPITALISATION

Typed'anesthésie Habitullement, lintervention se fit sous
anesthésie loco-régionale ou sous anethésie localeparfois
vec l'aide de Téchographie. Un tranqulisant est parfois
associé à l'anesthésie.

Modaiités d'hospitalistion

Engénéra,fintervenionsefaiten cambulatoir», cestà-
ieavecunesortie l jour même après quelques heures
desurveilance

Le patient peut alorsregagnerson dormicile ds queson état
générie permet

Néanmoins, pour des raisons socales ou famililes ou
personneles, une hospitalsation peut ausi être envsagée.

© L'INTERVENTION

Lintervention peut se faie par voie endoscopique lissant
‘une où deux pettes ccatrices ù à ciel ouvertlaisant une
cicatrice plus importante àla paume dela main

Leligament peut égalementêtre reconstri pa un implant
protecteur qui guidela ccatrstion interne e prévient des
és

© APRÈS LINTERVENTION:LES SUITES OPÉRATOIRES

Lacictisaton obtienten 1ou 2 semainesedes pansements
ont nécesaies durant cette péiode.

Chaque chrurgien à son planning de soins etle propose au
patient.

D'habitude, la rééducation n'st pas nécessaire ; parfis
cependant,iakinésithérapie est proposée pour accléer
récupération surtout lrsque la phase inflammatoir post
opératoire es importante.Cetterééducation nestpasprise
en charge par lAssurance Maladi.

Les coueurs d l paue dl main peuvent persiser luseurs
semaines, ce uiinquiète paroi ls ptiets Es sont és
*l ccatisaton igamentaire. Néanmoins,lsfourmillements
ansles doigtsdisparisent trèsrapidement.

Dans es cas graves, a récupération es pluslnte.

Certains patents n récupèrentjamais otalementla sonsilité
es troispreiers doigtsdela mai en raisondel'importance
e delancienneté de l compresson du nerf médian,

Le lavag ds mains estrapidement possble verle i2ème
Jour post-opératoire

Ls actiiés sontreprises d façon varabeenfoncion dutype
éoccupation et on conseill en générl une comvalescence
e tros semaines pourles actiités manuelles La conduite
utomobile es posibl dès la première semaine
Larécupératon delafoce peut demanderplusieussemanes,
paroxemple,ouvrr uneboutelle,tordre uneserpilière, tc

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Letratement dusyndrome d canal crpienreste soumisaux
#aéas és ux tissus vivants dontles éactins nesont emais
“entièrement prévsibles

Les complication sont de deux types
# Les complications habituells à toutacte chirrgial
.nfection post-opératoire

—Hématome

#Réaction intammatoire avec gonfement sudation, adeur
antcuir pouvantparfi évolueren syndrome dystrophique
complexe régional. Cetto dernière complcation nécessite
‘ne consultationrapd auprès du chirugien poursa prse
‘encharge.

# De façon excoptionnell, on à décrt des plaie du nerf
#médian nécesstantune ré-ntervention t lissant oujours
des séquelis douloureusesavec récupértion incomplète
delosensibité

Estin,la réapparition des fourmillements dansles doigts
peutêtr lée à une réciivedu canal carpen ce quiest ex
æptionnel Dans cett shtuation,une consutation auprè du
eriurgien doit êtreenvisagée afn de rechercher une autre
compression plus en amont au nivesu de l'avant bras, du
coude oùdu couou ue mavaieckcatrisation igamentaire
Votre chiurgen estleplus qualifé pour répondre à toutes
vos questons N'nésitezpas à luien prer.

Au tota,inefaut pas surévaluer ls rsques,mais simple-
ment prendre conscience qu'une intervention cirurgicale,
mêre apparemment simpl, comport toujours ue pette
part d'aléas.

Lérecours à un Chiurgien lasticen quaifévousassure que
ui-cia l formation etlacompétence requise pour savoir
ssvoir éviter ces complications, où les trater fficacement
e cs échéont,

REMARQUES PERSONNELLES -



====================
pdfs\les-autogreffes-de-peau-ou-greffes-autologues-cutannees-dans-les-suites-d-une-brulure.pdf
====================
5ëF

PyE

Information délivréele:

Aubénéficede:
Prénom:

© OBJECTFS

La peau qui constitue lenveloppe protectrice du corps. Les
brûlures entrainnt ume destruction e la peauqui peutêtre
partill ù totale.

Lesbrôlure superfcles de r degréet2ème degrésuperficel
entrainent une desructon partielede lépderme qui es la
#couchela plussuperfciell dela peau t qi contintencore
assezde coluessouchesrégénératrices dela peau Ds ces
a, l cicatisation spontande delapeauestpossble avc des
oinslocaux (pansements) adaptés.

@Al'invers,jesbrlures plus profondes, de 2ème degré profond
t 3ème degré,sontdes Brülures q ne peuventcicatriser
spontanément parce qu ls pesu à perdu son potentel de
cécatrisation natureLeshératinacytes souches d la couche
basalede 'épiderme ontétédétruitsCest pour ceterison
quilest nécessire deremplacerla pesu détrut sur e surface
brûie p unegrffe de peauafr d reconsituerenveloppe
cutanée.

© PRINCIPES

Vous avez été brülée)surune surace liitée e votre peau
(infériure à 20% ou 109 en fonction de l'âge) Vous avez
té suvie) réguièrement en consulation durant ls deux
#semaines q ont su la survenue de vos brôlures. Lessoins
régulersparpansements, e plus souvent quotiiens u ous
les deux jours, ont permis la ccatristion des brôluresles
plus superfciees. En revanche, ce soins r'ont pas permis
'obteir l ccatriction de vosbrüuresprofondes de 2ème
#degré profond et/ou de 3ème degré Vote chirrgienvous à
Intormée) delanécesitéd'avoi recours à un grffe d peau_

À cestade deux itutions sont posibles

—Vosbrüluesnon icariséessont es rôluesde 2ème degré
profond es pansements successfs ont permisdéliminer l>

LES AUTOGREFFES DE PEAU OU
GREFFES AUTOLOGUES CUTANEES DANS
LES SUITES D'UNE BRULURE

Cachetdu Médecin:

peau brülée morte puis 'obtenirun tssu d granaation. Ce
su de granultion est un tissu vivantsurlequel peut être
sopliquée drectementune grffe de peau.

Vos brôlues non cicatrsées sont des brlures de 3ème
egré:les pansements succssit nont pas prmis 'élminer
6complètementla p brûée morte.i st alors nécesaire
#d'exciserla peau brülée morte résiduelle, cest-à-dire dela
retrr en otalité pour obteir un tissu vivart en capacité de
recevir t de nourrir une geffe de peau.

© DEFINITIONS

Une ree ce peau consste e la pose d'un greffon de peau
sur une brôlure profonde exs

Une autogrefede eau estun fragmentde votre propre peau
préleé sur une zone de peau sine de vtre corps, a zone
rélevéeestappeié zone donneuse de peaLe prélèvement
ungrtfonde peau génère une nouveti ckcatrice Pourctte
raisonle chox de ln zone donneusé se fai en concerttion
avec votrechirugien qui tendra compte de vos souhats
es zonos isponibls de peau sainesurvotr cops, e ceci
toujours dans le souc e rinimiser es cicatrices Pnales.

Le grefon de peau quiest prélevé peut avo une épaiseur
varabl.IIcomportel'épiderme e une épaisseur variable de
derme quiesla couchede lapeau stuée juste en dessous de
Vépiderme Selon épaisseu e derme pélevé à estposilede
étnguerunegrflede peauminced'une r de peautotale.

assiquement

Le grffonde pesu minceestprélevé avec undermatome. Le
gesteestrapide, ädure quelques secondes.Ce prélèvement
t ascez fn pour quela écatiation spontanée seffectue
en une dizaine d jours avc des pansements régulirs sur
Iszone donneuse.

— Legrtfon de peautotale estprélevé à lide un bstou.
La zone donneuse es efermée e suturée directement bord
à bordaprès e prélèvement

ÀDans un deuxièmetemps l réfon de peau qs été prélevé
st appliqué surla zone à grffer, I peut êtr mis en place
“sans aucune modification de sà structure (geffon de peau
pleine) u après des modfcations (refe en f, grffe en
pastilles)Le chobx dutypede geffon dépendl plus souvent
de lalocaisaton anatomique de a zone à grffer e choix
vous sera expliqué parvotre chrurien e geffn peut être
maintenu en place simplement par un pansement, par des
agrates ds fs où encoredelacolle

© TYPE D'ANESTHESIE ET MODALITES
D'HOSPITALISATION

Troistypes d'anesthésie peuvent vous être proposés

-Anesthésie locale pure:un produt anesthésiantestinjecté
et/ou une crème anesthésiane estappliquée à l fois sur
|a zone donneuse à préleer et su lazone brôlée à greffr
Lanesthése localeestréaisée par votrechrarien

-Anesthétevigie; ctype c'anethése asoce ue anesthéie
locale à une sédaton. L'injection etou lappliction locale
&d'unprodut anesthésianttechnique identique à l'anesthésie
locale pure déctec-dessus)pratiquée parl chrugien,est
#comptétée prlaperfuson e produsrelasant parlemédecin
anesthésiste Ctte technique permet d'assurer un meileur
ontort pourlepatient ainsique de meileures conditions
pourlechrurgen pour réaiser certains gstes.

-Anesthésie générale:vousétes complètementendormi(é.

Lechoindela techniqued'anesthésie e fratc'ue iscussion
@entre vous votremédecin anestésiste t votechirurgen. Le
yped'anesthése rtenu tlent compte à os de vosscuhaits,
de vos antécédents, en particuler d vos allrgies et des
contre-indictions, ainsi que des mpéraés chrurgiaux et
@anestnésists quvisent à garntrvtr sécurité L'anesthésie
vigile e 'anesthésie générale imposent une consutation
aneshésique préopératoiresystématique en complément
de l consutaton de chirurgie plastique. Une consutation
nesthésique préapératoire peut êtreparoi nécessire en
asc'anesthés locale enraison devos antécédent.

elonle type 'anesthésie retenu pourra vou êtr demandé
de esterà jeunie jour de intervention, c'està-ie dene pas
#manger etde ne pas boire dans es sc heures quiprécèdent
Finerventon,

Concernant vote ritement habitel,i poura vous être
#demandé de modifieaprise e crtain devosmédicaments.
Lors des consultations quiprécédent lintervention. vous
devez aie lepoint ur l traitement antalique (atement
6ontre l douleur) en cours nécessair pourtater ls douleurs
engendrées par vos brûlures, afin doptimiserla prise en
harge dela douleur post-opératore. Par aillurs, sn de
limiter e isque de saignement (notammentau niveau d la
zone donneuse de pea) l aut viterde prendredel'sprine
u des médicamentsantinflammatoires dans ls dx jours
u précédentl'intervention i votr traîtement habituel
#comprenadel'aspirineou umanticoagulant pourdesraisons
&ardo-crulatoirs,i poura vousêtr demandi e consuer
votre cardologue avant d réalser l greff d peau,

Concemant Mhospitalisaton,les modaités peuvent difèrer
selon vote état général tl type d’anesthésieretenu pour
réaliservotreintervention

Une greff de peau peut tre prtiquée en « extere »sous
anesthése locale pure, cest-direavecune entréeusteavant
Fiatervetion t une sortie peu d temps après, comme une
onsutatin,sans êtrevéitablement hospitaisé(e,
Unegreffede peaupeutaussiêtrepratiquée en «ambulaoire,
cest-à-dire avec une hospitalsation de jour dans u
étabissement de saté, vc une entrée lejour même de
Vintervention, puis une sortieaprès quelques heures de
surveilance (durée ttalc'hosptalisaion inférieue à doure
heures
Enfi,unegrffe depeau peutêtr pratiquée en hosiaisation
conventionnelle », Ces-à-dre en hospitlsation dans un
éablissement desarté, avec un entrée l veill u le matin,
puis une sorti lelendemain aprèsune nuit pssée surplace

LAQUESTION DU TABAC

Lesdonnées scentiquessnt,àheure actuelleunanimes
quantauxetfetsnéfaste de lsconsommation tabogique
dans les semaines entourantune intervention chirrgi-
cale.Ceseffets sont muiples ls peuvent entraner des
complications cicatricilles majeures avec des échecs
e prise»de geffe de peau(ces à die que l greff de
peau ne réusst pas en favoisantl nécrose d la grefe.
En prtique, es brülues suviennent toujours dans un
contexte d'urgence quine permetpas l planifcation à
cour terme de l'arêtdu tabac. La survenue de brüures
prsfonde imposela programmation d'uneintervention
dans un délai court S vous fumez, vou devez en parer
Avotrechirurgen plasticien età votreanesthésste ds le
détut de votreprise en chargeafn de mettre en plce sans
él untraitement parsubsitut nicoiniqu Vous pouvez
Wégalement obteir e aide auprès d Tabacnfo-Service
(3969)pour vousorente vrs un sevrage tabagique où
êèreadépar un tabacologue

© AVANT LINTERVENTION

Lors de a programmation delintervention,les consignes
pré-e pos-opératiresvousauront étéexplquéesetremises
parvoire chirurgien etson assistant(e)

Laveileetiemati d intervention, vous devez prendre une
ouche avec e produ (antiseptiqe,savon u vousaura été
preset par équipe qui vous prend en charge,

Le matinde 'intervention, vous devez vousprésenteravec
desvêtements propresetamplesafn 'évitertoutfrttement
avecles pansemens. Vous ne devez porteraucun maquilage,
Bjou u plercng

© APRÈS L'INTERVENTION:LES SUITES OPÉRATOIRES

ÀDansla majoritédescas, l zone grffé est peu sensile. £n
revanche, vous pourrezressenir su la zone donneuse un
ertain inconfot q ressemble aux douleurs provoquées
par ds brlures.La zone donneuse peut rster douloureuse
pendant environ 48 heures. Les douleurs véritablement
Invalidantes sont rares. e ritement antalgique (contre ls
#douleur qui vousaété prescit de façon systématique dit
permetir de vous souager eficacement.Ceraitement serat
mocifé sù s'avériinsuffsnt

Concerante su ds consignes pos-opértoires vousauront
Wétéremises parvotre chirurgien concernant ls pansements
delazonegreffé e dla zone donneuse Ces préconisations
peuventdféer selonialoclstion e l zone refée.le ype
de greffe t ls habitudes devotre chrurgien.

&Dars es heuresquisuiventintrvetio, un suintement rouge
(sang) peut venirtacher e pansement dl zone donneuse.

Leplus souventle premier pansementesrefile 2ème jour
post-opératire 48heure aprèsla grffe, Danscrtinscas,
ce pansement peutêtre rélisédefaçon plus précoce (n cas
e risqueinfectieux important par exempl, ou au contrire
de façon plus tardive(en cas de grefe de peau totle par
exermple).

Les fs oulesagrafs quiontété ulisés pour mainteir en
placelagrffede peau, sont rtiré dans ds délas vrables
&Quivous seront précisés parvtrechrurgen.De même, votre
hirrgien vous aua également précisé dans que déla vous
&devezreprendre ls séances de rééducation (kinésithérapie)
delazone brülée grefe.

© LERESULTAT

Laccatrstionde lagrffe de peauestobtenue dans un déli
&moyen de quine jours.

Parlasute, un long déla en moyenne de deux années) est
#nécessaite pourpouvoi apprécleFaspect défiitf dos ccatices
#deszonesgefte es nonesdonneuses, C délicorrspond
slae maturationcicatriclll » qu'es articuèrementiongue
n cs debrûlures prfondes, Durant tute cette période de
maturation, Ï estfondamental de contrôlr évoltion et
laspectdescictrce qu peuvent évoluer défavorablement:
cicatrices épaistes, hypertrophiques voire chéloides,ou
écatrices yschromiques (<està-dire de couleur anormale)

Des solutions c'améloration pourront vous être proposées
par votre chirurgien dans ls meileurs ds

#Concernantazone donneuse de peala cicatriceest souvent
trèsvsible les quatr à sx premiers mois, puis el satténue
trèsnettement

! fautbien comprendre que ls phénomènesde cicatisation
restet en artiedes phénomènes alétores En la quaité
de la cicatisation es éminemment vaiable slon l'âge, es
partes du corps concernée, ls facteursenvironnementaux
e des facteurs propres à chaque patient (aractéristiques et
ouleur d la peau.

® COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

La majitédes fs de peau se pase sansaucun probième.
Cependant léusitedune e clanée ns jamai certaine
à 0% Comme toutacte médica, l réaisation 'une geffe
e peau comporte un certainnombre de nisqus e 'aléss. En
ehoisissan un chrurgien plastilen qulféetspécifiquement
forméä cetypedintervention, vous imitezau masimum ces
risques sans toutefois ls supprimer complètement.

#Vous devezêtreiformé(e) es compliation possibles
Ence qui concerne l'anesthésle:

Nautêtre conscient quetouteanesthése quell qu'lleso,
même locle, peut induire danslorganism des réactions
imprévisbles t plus où moins facils à mairiser. I nest n
possile en utl de t toute les complications possles
Cestla aison pourlaquelle nous vousengageons à discuter
avec votre médecin anesthésiste e avc voe chiurgien en
cas d'anesiésie local,ot à leur poser toutes ls questions
etleurdemandertoutes e informations quivous parissent
nécessaires.Nfau toutefoi garder à sp que ls tchiques,
Jes produits anesthésiquesetles méthodes de surveilance
ontfat d'immenses progès e que ls risquesencourus sont
evenus statistiquement tès faibles

Ence qui concemele geste chirurglcal: Maigré lurfaible
réquence, vous devez être informéle) des complications
possibles.

— Saignements : de petits suintements peuvent survenir,
essentilement surla 2one donneuse d paau e plussouvent
uranties e jousquisuiven linterventon. Cessintements
restont l plus souvent mités à quelquestâches su votre
pansement Sinonvous devezcontactervotr chiurgiendans
lesmeileurs déais

äHématome : lasurvenue 'un hématome en raison d'un
saignement sous a grffede peau peutentriner la nécrose
&é'une partedela greffe ou de s totaté.

Infection :i sagt làd'un risque Important. En effetla
survenue d'une infection peut etrainerla nécrose de tout
ù parte dela gréfle.

Nécrose  'agi de la mortifcation du grffonElle peut
suvenie lorsque l zone éceveus n'a ps éé correctement
préparée.Souvent, ellesta conséquence d'un hématome
ù d'une infecton.Elle peutêtr partieleoù complète Une
nécrose patlie delagrffe peut êtr tratée par ds soins
Vocaux. Une nécrose totale péutnécessiter une nouvel grffe

Autota.inefautpassuévaluerlsisques maissimplement
prendre conscience qu'une intervention chiragicale, aussi
implesoit-lle en apparence,comporte toujours ue ptite
part incerttudes (aléas Lerecous à un chirargen plasticen
Vvous assure que celu-i à ls formation e la compétence
requises pour les éviter u es traier e caséchéant

REMARQUES PERSONNELLES


====================
pdfs\les-fils-tenseurs-non-resorbables-ou-permanents.pdf
====================
LES FILS TENSEURS NON RESORBABLES
ou PERMANENTS

èëF

PrE

Information délivrée le :

Au bénéfice de :
Nom:
Prénom:

Cette fiche d'information à été conçue sous l'égide de la Société Française de Chirurgie Plastique Re-
constructriceet Esthétique (SOF.CPRE) comme un complément à votre première consultation, pourtenter
de répondre à toutes les questions que vous pouvez vous poser i vous envisagez d'avoir recours à la pose
de fls tenseurs permanents.

Le but de ce document est de vous apporter tousles élément d'information nécessairs et indispensables
pour vous permettre de prendre votre décsion en parfaite connaïssance de cause, Aussi vous est-i conseilé

deelireavec la plus grande attention.

© INTRODUCTION

Les fls tenseurs occupent dans notre pratique cou-
rante une place de plus en plus prépondérante. Leur
essorest dû à la sécurité des matériaux et aux critères
d'utiisation de plus en plus codifés

Les fils tenseurs non résorbables où fls perma-
ments sopposent aux fils tenseurs résorbables du
fait deleur caractère permanent qui peut induire une
certaine anxiété chez les patient(els, ne supportant
pasla notion de corps étrangers dans l'rganisme. Is
sont toutefois de plus en plus souvent posés, soit au
cabinet, sot au cours de procédures chirurgicales

© DÉFINITION

Les fs suspenseurs consttuent un système généralement
&autorétentif.is sontfait de biomatériaux compatibles,
#possédant un marquage CE (Communauté Européenne).

&Ces fs peuvent êteutiiésisolément, ù bien, durant
‘un lifing chirurgici traditionnel, en complément de
celuici

Dansle cs le plus habituel d'une utilisation islée,les
fs sont introduits sans cicatrice, selon des vecteurs
récis pourrepositionner des zones plosées (ffissées)
&duvisage et du cou, maisis peuvent aussiêtre utilisés,
en dehors de la sphère cervico-faciale, au niveau de la

sihouette, des seins et des fesses par exemple.

&Cette stratégie répond à un caher des charges touàfait
diférent d'un lifting traditionnel:absence complète de
cicatriceetde décoliement, cosptation posible desissus
reléchés à distance, respect absolu delavascularsation
et de 'innervation cutanée,intervention menée sous
anesthésie locale, en ambulatoire et bénéficiant de
suites rapides et simples.

Cependant, de plus en plus de chirurgiens emploient
désormais de tels ls durant un lifing chirurgical
traditionnel, en complément, pour limiter les
décollements, agir sur des zones dont l'abord est
parfois déliat (zone centro-facial, cordes, cervicales,
sourcil), éviter des tensions exagérées surla peau et
espérer un accroissement de la pérennité du résultat.
On pare alos de liting combiné où hybride.

© OBJECTIFS

» Lebutprincipal de‘utilisation des ls non résorbables
ou permanents est d'obtenir un repositionnement
tissulaire plutôt qu'une remise en tension de la peau.
C‘estune action mécanique qui déplace le tissus pour
les remettre en bonne position par le biais des crans,
unis ou bidirectionnels, dont sont munisles ls

Les zones les plus habituellement traitées sont:
-lefrontetlestempes, notamment pour ascensionner


la queue du soureil
-la zone médio-faciale et malaire, avec es pommettes
etles silon naso-géniens (de l'aile du nez au coin
de la bouche). Cette indication est particulièrement
favorable car cette zone se creuse avec le temps mais
conserve suffsamment de grisse pour que sa remise
en place permette àla fois de regalberles pommettes
et deffacer en parte les silons nasogéniens, souvent
difficles  corriger

l'ovale du visage avecles bajoues, es commissures des
lèvres etles p d'amertume (de chaque côté du coin
dela bouche),constitue une indication souvent idéale.
le cou pour une remise en tension du hamac cervical
et une meilleure défintion de l'angle mandibulaire:
Hl s'agit d'une zone techniquement délicate mais les
procédés sy développentets'améliorentrégulièrement.

Au niveau de la sihouette, la pose de fils tenseurs
est encore marginale mais devrait prendre une place
prépondérante à l'avenir Des résutats encourageants
sont obtenus pour remonter des fesses ou participer
à la correction d'une ptose mammaire. Les résultats
concernant la correction d'une laxité cutanée auniveau
des bras, des cuisses et du ventre sont en revanche
encore décevants.

Ces fl permanents ont un rôle purement mécanique
avec un rôle tracteur. Robustes, avec une structure
biocompatible, ls permettent l'élévation des tissus
mous afaissés e l face

Leur efficacité est vriable et dépend essentiellement
de la qualté et surtout de la densité des tissus sous
dermiques, des capacits d'accroche et d l résistance
des fs Elle dure 3 à 5 ans en moyenne ce qui est bien
supérieure à l'effiacité es fs tenseurs non résorbables,
Comme après un lfing chirargca,lastabiäté durésutat
est, en grande partie,fonction dela qualité des tssus
ce sont es tissus autour des ls qu vielissent.

Ence qui concerne la question de l'âge,la pose des fs
peut être envisagée à différentes périodes de lavi:

#-Chezle (a)patient(e)jeune, à l'affot du moindre début
dé relächement du visage, la pose de ces fl constitue
‘une excellente option de maïntien en bonne position
des tructures anatomiques.

- Pour les patientes proches de la quarantaine, ls fs
tenseurs non résorbables permettent d'obtenir des
résultats plus durables et doivent être discutés avec
lale patient(e) en insistant sur l'acceptation de fils
permanents au niveau du visage, tout en proposant
d'autres techniques souvent combinées comme les
acides hyaluroniques etles fs tenseurs résorbables.

- Enfin, chezles patient(e)s âgé(e), on retrouve deux

indications principales
1. œux (celle) ne souhaitant pas recourr à des gestes
invasifs constituent de bonnes indications ce quipermet
d'espacerles gestes techniques touten ayant desrésultats
très acceptables;

Dans tousles ca,is peuventêtre combinés à des iftings
faciaux segmentaires afind'enlimiter es cicatrces etles
décollements tout en traitant les zones centro-faciales
parexemple.

2.les patient()s ayant déjà bénéficié de la chirurgie et
ne souhaitant plus y recouri:la pose de fl permanents
permettra d'éviter un nouveau lifting et de traiterles
nsuffisances de (des) intervention(s) précédentie)s

© PRINCIPES

Lintroduction es fisseffectue par des ponctions cutanées
totalernent invisibles, à laide d'une aiguilltès ine, d'unr
passe-fi mousse où d'une canule.

Cesystème limite au maximum le isques d'ecchymoses.
Lintroduction des fs à leu, soit à proximité de la zone
à corriger, soit plus à distance, dans le cuir chevelu
notamment,

POSE: ces fs non résorbables ou fils permanents sont
placés au milieu del'hypoderme assez profonidément et
non en surface. Is bénéficient d'un système d'accroche
à 360, superfcielle t profonde.
Lactionesticimécanique par effettracteur t suspenseur.
lls constituent une alternative au ifting chirurgicl, car
ils ont un pouvoir d'accroche important et offrent un
résultat durable.

Cesfs sont constités d'une âme tèssoide, biocompatible,
en polypropylène où polyestr, entourée d'un revêtement
en silicone qui es rend particulièrement bien tolérés

IIs peuvent être dotés ou non d'une certaine élastcité.

© AVANT L'INTERVENTION

La pose de fils tenseurs doit être précédée d'une
consultation exposant la technique, ses limites et les
complications possibles.

Le deviset le consentement seront communiqués puis
récupérés après le délai de réflexion habituel de 14 jours.
On sait que,mêmebieninformé(e), certain(e) patient(e) 5
réticentie)s à l'idée d'un acte chirurgical, préféreront
opter pour la mise en place de fs qu, associée à d'autres
techniques médicales non invasives (restauration
volumétrique par acide hyaluronique, peelings,laser..)
peut donner desrésultats sans doute partiels, mais à méme
de contentercertain(es patien(e) sbien informé(e)s des
limites de la méthode.

Un interrogatoire précis seraréalsé visant à rechercher
d'éventuelles contre-indications à certains produits

(allerges pa exemple), à déclerdes élément impliquant
—une prudence particuièr (parexemple des antécédents
d'herpès pour les régions labiales et péribuccales),
ou bien l'existence d'une pathologie inflammatoire
chronique.

l faut souigner qu'en dehors d’une infection cutanée
ehronique.il n'ya quasiment aucune contre-indication
à cettetechnique, qi peut notamment être proposée
sansrisque aux grands fumeurs.

Toute prise d'aspirine où de médicaments anti-
nflammatoires devraêtreévitéela semaine précédant
Facte.

Une toilette soigneuse (shampooing et savonnage
complet) précédera immédiatementla procédure.
Selon ses habitudes, votre praticien pourra vous
conseiler un traitement pour limiterlersque d'œdème
et d'ecchymoses, une antibiothérapie courte, voire une
presciption ranquilisante sivous êtes accompagné(e).
Aucun maquillage ni crème hydratante ne seront
appliqués dansles heures précédant ce geste,
Lanesthésie étant locale  nest pas nécessaire dêtre
ajeun,

Votre praticien effectuera sur vous, en position
assis, à aide d'un marqueur tousles repères: points
d'introduction et de sortie des fis, orientation des
vecteur, estimation de l tension nécessair.…Ce temps
estessentiel cr va conditionner l résutatfinal Votre
collaboration st utile pourapprécir l résultt possible
etleseins des vecteurs devant un miror.

© TVPE D'ANESTHÉSIE

La pose de fs tenseurs se pratique au cabinet, sous
amesthésielocale.

Celle-ciesteffectuée d'abord à l'aide d'une aiguilltrès
fine,au niveau des points dentrée et d sortie des f,
habituellement près de la racine des cheveux ou dans
Te cui chevelu, puis elleest poursuivie, sur toutlelong
dutrajt des fis, généralement avec une canule.
#Cecirendle plus souvent ce gestetrès peu douloureux.

|in'est procédé à aucun rasage des cheveux. Cependant,
quelquefois, l peut être prudent d'liminer quelques
#cheveux au pourtourimmédiatdes pints dintroduction
des fs aind'éviter tout risque d'entrainer un cheveu
avecle f, ce qui pourrait favoriser une infection, fort
heureusement, très exceptionnelle dans ce type de
geste,sans ouverture ni décoliement,

© LINTERVENTION

Ladurée del'interventionesttrès varible selonletypeet
enombre de fs utiisés,Ainsi,la durée moyenne oscille

entre une trentaine de minutes et 2 heures et demi

En pratique, i existe plusieurs techniques de pose qui
#dépendent notamment des vecteurs de traction e des
zones traitées.

Un chirurgien plasticien, avec son expérience, est
partiulièrement bien formé pour réaliser ce gest dansla
&mesure où ls fistenseurs sontuneapplication médicale
&d'une intervention chirargicale,lelfting cervico-facial,
qu'ilpratique trèsrégulièrement.

Linstalltion estde « type chirurgical » afin de garantir
‘une sticte asepsielarge décontamination dela peau
t du cur chevelu, champs opératoireset gants stérles
Une telle rurgicale minimise radicalement
le risque d'infection, qui s'avère ainsi tout à fait
exceptionnelie.

Enfonction dela zone anatormique traîtée et d la quaité
de la peau,les fl sont posés dans letissu graisseux,
dans e plan sous-dermique profond, mais jamais dans
le derme (risque diitation ou d'appartion de fossette
longtemps visile.

Le nombre defls posés est extrêmement variable, de
2 à 10, en fonction de différents paramètres.

Quand tous les fils sont en place, le (la) patient(e)
est asss(e) afin qu'une vérfcation du résultat et un
&éventuel ajustement des tensions puisse être rélisés,
i nécessair, avantla section des f
Nestessentielqu'à cestade,l'spectserapprocheleplus
possible du réultatescompté: pas de tension excessive,
pas de pli, pas de fossettes ni de dépressions.

Lintervention terminée, aucun pansement n'est
habituelement nécessair.

© APRES L'INTERVENTION

Lessix premières heures,i estrecommandé de rester
au calme, de se reposeret des'absteni de tout effort
violent,

1 est aussi souhaitable d'éviter de trop mobiliser les
muscles du visage.

Les suites sont, en général, marquées par un œdème
(gonflement) plus ou moins important qui disparaît
en quelques jours. Les ecchymoses sont rares

M peut existerune petite gêne à l mastication, un peu
&desensibilté dans les zones raversées pr les f, mois
tout ceci se contrôle par un traitement antalgique et
anti-inflammatoire de base.

ILest toutefois conseillé de prévoir une éviction
socio-professionnelle de quelques jours, cr tous ces

phénomènes sont dfficte à prédire.
Nestrecommandé de se laver l visageetla tête dèsle
Lendernain, en priviléglant les mouvements du centre
&du visage vers l'extérieur, pour éviter un décrochage
Intempestif de'extrémité du montage dont l solidité
n'est acquise qu'au bout de quelques jours.

Les sportsintensifs ou violents seront évités lestrois
&premières semaines, mais des acivités modérées sont
possibles plus rapidement,

Dans quelquescas on peut observer, duran es premiers
jours, l perception du trajetdufil à traversla peau,
voire quelques irégularités temporaires ou bien des,
fossettes dues à a répartition inhomogène de lœdème
ou à une traction malrépartie.

Quoiqu'ilen soi, un contrôteesthautement souhaitable,
habituellement prévu environ deux semaines après
l'intervention ilpermet d'affinr et d'ajuster e réglage
&défiiif, de supprimer une fossetterésiduell,voire de
symériserles tensions,si nécessaire.

© LERÉSULTAT
Mest en général acqui à partirde la 2ème semaine.

Les actes complémentaires de médecine esthéti
au niveau des passages des fis, doivent êtr différés
ou précéder d'un moisla pose des fl tenseurs non
résorbables (fenêtre hérapeutique)

Le résultt perdure 3 à 5 ans.

Pour certainstypes de f, i es possible d'exercerune
nouvelle mise sous tension du procédé en place, dans
amesure où un accrochage du l est toujours présent.

Lebut decette pose de fistenseurs st d'apporterune
@amélioration et non pas d'atteindrela perfection.Sivos
#souhaits sont réalstes, lerésultat obtenu devrait vous
donner une grande satstaction.
Au-delà,en fonction de l'exigence des pationt(e)s etde
ladurée defficacité souhaitée,on pourraêtre amené à
scuter lindication d'un geste chirurgical, type lifng
cervico-facial

© IMPERFECTIONS DE RÉSULTAT et EFFETS
6SECONDAIRES INDÉSIRABLES POSSIBLES

Tout acte médical, même très légèrement invasif
comporte un certain nombre d'incertitudes et peut
être grevé d'incidents mineurs.

En choisissant un praticien qualifié, et formé à ces
techniques de pose de fs tenseurs, vouslimitez ces
risques sans toutefoisles supprimer complètement.

On peut cependant observes, dans es jours suivants
la pose des f, desréactions locales:des ecchymoses.
(bleus, un œdème (gonfiement) volontiers asymétrique,
‘une sensiblité exacerbée, une iritation cutanée, des
inrégularités, ds plsrésiduels, des tiraîllements…
Ces réactions ne sont toutefois ue temporaires et
limmense majorité de ces incidents disparassent en
&Quelques semaines, spontanément ou avec des soins
locaux

© COMPLICATIONS ENVISAGEABLES
Les complications propres aux fl sont de troi ordres-

+ Leppaition de plis, volonters gânants, notamment
Vorsque l tension à été excessive.

Dans l'hypothèse oùdetels désagréments résistraient
aux soinslocaux appropriés, l'blation du fi en cause
pouraitêtre souhaitable.

— Une infection e long d trajet des f se traduit par
‘uneinflammation d visage etun crdon inflammatoire
en regard d'un oudes fis concernés.
Nestalorsnécessaire deprocéder àlabation complète
duou desfls concernés, évetuellement souscouverture
antibitique.

Contrirement à certaines idées reçues, cetteablation
estsouventplussimple avec un flpermanent, sldeet
faci à repérer enéchographie,qu'avec unfirésorbabl,
souvent transparent t plus ragile.

Quant à lextrusion d'un f, paroislongtemps après
à pose même sans aucun igne d'infecton, el doit
aussi faire procéder à son ablation

Au total, il ne faut pas surévaluer les risques, mais
simplement prendre conscience qu'une pose de fils
tenseurs non résorbables, quélle oit fite au Cabinet
ou en association à un geste chirurgical, comporte
toujours une petite part d'aléas.

&Enrassurant la patien(e, ur l procédure sécurisée eten
expliquant méthodiquement le suitesetinconvénients
possibles, es l tenseurs permanents devraient prendre
‘une place de plus en plus importante dansla pratique
courante au cabinet et en complément d'un éventuel
geste chirurgcal

Lerecours à un Chirurgien Platicien qualfé vous assure
äque celui-i à a formation et la compétence requises
Pour savoir éviter ces complications, ou les traiter
efficacement le cas échéant.


REMARQUES PERSONNELLES ;



====================
pdfs\les-fils-tenseurs-ou-fils-de-suspension-pour-la-face-et-le-cou.pdf
====================
9

PyE

Information délivrée l

Au bénéfice de:
Nom:
Prénom

© INTRODUCTION

Longtemps limités quant à leurs résultats du fait de
linsuffsance de qualité du matériel disponible et de
techniques de pose peu élaborées, ls fl tenseursont
$connu ces dermièresannées un essorexceptionnel, grâce
aux perfectionnements apportés par les fabricants et
grâce à l'amélioration des techniques d'implantation.
Compte tenu de ces progrès et face à la demande
roissante de techniques de Médecine Esthétique
(non chirurgicales) aux suites simples,la place de ces
fs est devenue de plus en plus importante, et même
ndiscutable depuis quelques années.

© DÉFINTION

Lesfils suspenseurs constituent un système généralement
auto rétentif qui maintient tout seul). ls sont faits de
matériaux biocompatibles, possédant un marquage CE
(Communauté Européenne).

Ces fis peuventêtreulisésisolément,ouen complément
d'un ifting chirurgical raditionnel

Dansle casle plu habituel d'une utiisationisolée, les
fs sont introduits sans cicatrice, selon des vecteurs
(axes) précis, pour repositionner des zones ptosées
(affaissées) du visage eb/ou du cou.

Is peuvent aussi être utilisés, en dehors de la sphère

LES FILSTENSEURS OU FILS DE SUSPENSION
POUR LA FACE ET LE COU

Cachet du Médecin:

ervicofaciae, sr lecorps auniveau ds seinsetdes
fesses par xemple-

Cett vtégie répond à un caie ds chargestoutàfait
différnt c'un ifing tracitionnel-absence complèt de
icatrceetde décolement, coapttion possibl ds tissus
relichés à istnce, respectabsolu delavascuaisation
e e innervaton,acte mené sousanesthése ocaleen
ambulatoie bénéfiiant de suites rapides etsimples. l
y a pas de ccatrce, ni d décollemen, ni dexcsion
cutanée

Cependant, de plus enplusde chrurgiens emploient
actuellement de tels fs durant un lifing chirurgical
traditionnel, en complément, pour en limiterles
décollements,agirsurdes zones dont l'abordestparois
éc (aone centrofaciae cordes

cervicales), éviter des tensions exagérées sur la peau
etoptimiser l pérennité du résultat. On parealors de
liing asssté par s»

© OBJECTIFS

Le but principal e l'uiisation des fl est d'obtenir un
repositionnement tissulaire plutôt qu'une remise
en tension de la peau. Cest une action mécanique qui
déplace les issus pour ls remettre en bonne position
grâce à leur « crans », uni ou bidirectionnels

Les zones les plus habituellement traitées sot


» lefrontetles tempes, notamment pour ascensionner
la queue des sourcils

» lazone médio-faciale et malaire, avec es pommettes
e les sillons naso-géniens (de l'aile du nez au coin
de la bouche). Cetteindication est particulièrement
favorable car cette zone se creuse avec le temps mais
conserve suffsamment de grisse pour que sà remise
en place permette à la fois d regalberles pommettes
t deffacer en parte les illons nasogéniens, souvent
diffiiles à corniger.

» l'ovale duvisage avec ls bajoues, es commissures des
Tèvres etles plis d'amertume (de chaque côté du coin
dela bouche),constitue une indication souvent idéale.
e cou pour une remise en tension du hamac cervical
et une meilleure défiition de 'angle mandibulair: I
<agit d'une zonetechniquement déicate, pourlaquelle
notamment les résultats semblent un peu moins
durables que pour le vsage. Cependant, les procédés
6 développent et S'améliorent régulièrement.

Ce repositionnement tissulare est surtout l'objectif
des fs tenseurs non résorbables ou fls PERMANENTS.
Leur efficacité dure au moins 3 ans,parfois beaucoup
plus, mais ces délais dépendent bien évidemment de
différents paramètres : âge, qualité de la peau et des
tissus sous-cutanés, zone traitée.

Un autre objectfdes fs es l'obtention d'une induction
tissulaire,entraînant une stimulation d lasynthèse du
collagène en escomptant une fibrose résiduelle pour
stabiiser et pérenniser le résultat.

Cette action constitue l'objectif principal des fls
BÉSORBABLES.

Leur efficacitéest moins durable dans letemps, de 3 à
18 mois, selon les zones traîtées,la qualité des tissus,
le type de matériaux utiisés etles praticiens.

&Au-delà même de cette question de pérennité,l'action
de ces fs résorbablesest quand méme moins probante
que celledes fs permanents.

Ence qui concerne la question de l'âge, la pose de fs
peutêtre envisagée à différentes périodes de lavi:

» Chez le (la) patient(e) jeune, à l'affüt du moindre
#début deelâchement du visage, es ls constituent une
excellente option de maintien en forme et en bonne
position des structures anatomiques,

» Au-delà la décennie de la quarantaine représente
#souvent lemoment privlégié pourles fis:lerelâchement
st encore limité,les patient(e)s même motivé(e)s
hésitent à accepter des gestes plus invasifs, u fait
notamment des contraintesliées à l'éviction sociale et
aux cicatrices,

» Une indication intéressante est représentée par les
patient(e)s ayant bénéfiié d'un liting chirurgicl et

&ehezlesquelles, après quelques années,lestéguments
$commencent à se relächer : ls fs apparaissent alors
comme un excellent moyen médical pour réalier, en
&quelque sorte, une « maintenance » du iting chrurgicaL
» Enfin,il ne faut pas oublier les patientie)s ägé(e)
s, ayant épuisé les ressources chirurgicales majeures.
(déjà un ou plusieurslifings, ou ne souhaitant plus
y recourir, soit par manque de motivation, soitdu fait
&d'une santé fragilisée. En recherche d'un geste « léger »
&d'amélioration, dont ls perçoiventtrès bien es imite,
la pose de quelques filsest souvent à même de leur
apporter un réconfort moral e une satsfaction dont i
nefaut pasles priver

© PRINCIPES

Lintroduction des fils s'effectue par des ponctions
cutanées totalement invisibles, à laide d'une aigulle
très fine, d'un passe-fl mousse ou d'une canule,

Cesystème limite aumaximum es risques d'ecchymoses

Lintroduction des fs alieu,sot  proximité de lazone
à corriges, soit plus à distance, dans le cuir chevelu
notamment,

I xiste detrès nombreuses catégores e ls disponibles
surle marché bénéfiiant u Marquage C (Communauté
Européenne).Loffre est en perpétuelle évolution,avec
‘une grande variété de produits qui vont encore se
diversfier et progresser.

I n'y à pas de « bons » ou de « mauvas » fis: chaque
type de fs répond à une certaineindication, doitêtre
utiisé comme tel e ne saurai se substtuerlun à l'autre.

Nestfondamentaldétudierles différents fs selon leur
composition. En effet, c'estelle quiva conditionner leur
capacité de résorption et par conséquent la durée du
résultt e es différentesindications.

l convient de distinguer les fs RÉSORBABLES ds fils
PERMANENTS-

Les ls RÉSORBABLES ou biodégradables:
IIs vont serésorber progressivement et complêtement
en quelques semaines à quelques mois.

Certains ne font pas lobjet d'une accroche profonde
et peuvent être qualifiés de « fottants », suivant la
technique du « free-floting » (coaptation simple des
tissus - recherche de volume plus que de remise en
tension)

Enpratique,ileisteun grand nombre deflsrésorbables
actuellement mis à la dispostion des pratiiens,
Schématiquement, on peut distinguer les principales
familes suivantes:

» es fls PolyDiOxanone fins (PDO) : fl fins, sans
crans, dont la fonction unique est de provoques, par
‘unedisposition en maillge,une néoformation modérée
de collagène, correspondant à une réaction à corps
étranger, les fs étant rapidement encapsulés dans
—une membrane de collagène de type I, sans vértable
induction tissulair.

|Isserésorbent en 3 à6 mois.

— les fils PolyDiOxanone (PDO) crantés : fs munis
de systèmes rétentifs à type de crans unidirectionnel,
bidirectionnel ouhélicoïdalparfoi recouvertsd'acide
yaluronique dans ebut derenforcer'hydrattion locale
Lesystème de rétentionest tès varable d'un fabricant
àl'autre(nœude, picots, ergotsatraumatiques, cônes.…
De nombreux types de ces fl existent sur le marché,
fabriqués soit en Europe, soit en Asie où ils sont
actuellementtrès en vogue.

» les fils en Acide L-Polylactique (PLA) etlesfils en
Acide L-polylactique (PLA) et caprolactone : fls
nducteurs tissuaire, avec cônes ou ergots rétentifs,
doués d'un boneffe racteur, mais dont la pose savère
plus délicate.

Cesfils sontà même d suscite une induction tissuaire
Cest à dire de provoquer une fibrose des tissus par
stimulation fibroblastique-

Leurmode d'action repose url principe de a formation
assez importante d'un néo-collagène, lissant après
résorption, une fibrose résiduell, à même de fier les
tissus repositionnés et de maintenirainsi le résultat.

Les fils non résorbables, non biodégradables, où
{ils PERMANENTS.

|l sont placés au milieu de hypoderme, dans l grasse
hypodermique, comme tous les fl à l'exception des
PDO.Is bénéficient d'un système d'accroche profonde.
Lactionest icimécanique par ff tracteur e suspenseur,
lls peuvent, dans les cas favorables, constituer une
alternative aulifting chirargical, cr ls ont un pouvoir
d'accroche importantet offrentun résultat durable. Ces
fs sont constitués d'une âmetrès sode, biocompatible,
en polypropylène ou polyestr,entouréec'un revétement
en siicone quiles rend particulièrement bien tolérés
|Is peuventêtre dotés ounon d'une certaine élastcité.
Plusieurs marques bénéficient d'une Autorsation de
Mise sur e Marché (AMWV), délivrée après de nombreux
test, à l'instar des médicaments.

© AVANT L'INTERVENTION

La pose de fils tenseurs doit être précédée d'une
consulttion, longue et rigoureuse.

La consultation anti-âge auprès d'un chirurgien plasticien
comporte une discussion franche su les avantages et
les inconvénients des f, face aux ftings qui restent

incontournables dès lors que le relâchement cutané
est devenu important.

Cependant, même bien informé(e)sde tous ces points,
certain(els patientfe)s réticent(es à idée d'un acte
hirurgical, préféreront opter pour la mise en place
de fils qui, associée à d’autres techniques médicales
non invasives (restauration volumétrique par acide
hyaluronique, peelings, laser.…) peuvent donner des
résultts sans doute partiels mais à même de contenter
certain(e)s patiente)s bien informé(e)s es limites de
la méthode.

Uninterrogatoire précisser réalisé vsant à rechercher
d'éventuelles contre-indications à certains produits
(allrgies par exemple)  déceler es éléments impliquant
ne prudence pariculière (parexemple des antécédents
d'herpès pour les régions labiales et péribuccales),
ou bien l'existence d'une pathologie inflammatoire
chronique.

1I faut soligner qu'en dehors peut-être d'un traîtement
anticoagulant au long cours ou d'une infection cutanée
ehronique, in'ya quasiment aucune contre-indication
à cettetechnique, qui peut notammentêtre proposée
sans risque aux grands fumeurs

Toute prise d'aspirine ou de médicaments anti-
inflammatoires devraêtre évitée la semaine précédant
V'acte,

Une toilette soigneuse (shampooing et savonnage
complet) précèdera immédiatement lintervention,
Selon ses habitudes, votre praticien pourra vous
conselle un traitement pourimiter e rsque d'œdème
et d'ecchymoses, une antibioprophylaxie, voire une
prescriptiontranquilisante sivous êtes accompagné(e).
Aucun maquillage ni crème hydratante ne seront
appliqués dans les heures précédant ce geste,niaprès,
pendant quelques jours

L'anesthésie étant lcal

ajeun,

jest pas nécessaire dêtre

Votre praticien effectuera sur vous, en position
assise, à laide d'un marqueur, tousles repères: points
d'introduction et de sortie des fls, orientation des
vecteurs estimation de latension nécessaire…Cetermps
estessentiel cr va conditionnerlerésulttfinal. Vous
participez ainsi, grâce à un miroi, à 'élaboration de
votre traîtementen donnant votre avis sur l'orientation
des vecteurs et comprenez mieux les insuffisances
&éventuells dans certaines zones iffils devotr vsage.

© TVPE D'ANESTHÉSIE

La pose de fl tenseurs se pratique en ambulatoir,
sous anesthésie locale.

Cele-ciesteffectuée d'abord laide d'une aiguilltrès
fine,au niveau des points dentrée et d sortie des fl


habituellement près d la racine des cheveux ou dans
le cui chevelu-pui elleest poursuivie, ur toutlelong
du trajet des f, généralement avec une canule.

#Cecirendle plus souvent ce gestetrès peu douloureux,

Niniesprocédé à aucunrasage descheveux.Cependant,
quelquefois,i peut être prudent 'liminer quelques
Weheveux au pourtour immédia es pointsdintroducton
des fs afn désitertout risque d'entrainer un cheveu
vec l fi, ce qui pourrat favoriserune infection fort
heureusement, tès exceptionnelle dans ce type de
geste, sans ouvertue ni décolement.

© LINTERVENTION

Ladurée del'interventionesttès varible,selonletype et
e nombre d fis utisés, As la durée moyenne oscille
entre une vingtaine de minutes et 2 heures e dernie.

Enpratique, iexste plusieurstechniques de pose qui
dépendent notamment des vecteurs detraction etdes
zones trîtées.

Un chirurgien plasticien, avec son expérience, est
particulièrement bien formé pour réaliser ce geste dansla
+mesure oùle fistenseurs sontune application médicale
&d'une intervention chirurgicale, l liing cervico-facial,
quil pratique très régulièrement.

Linstalltion estde «type chirurgical » afin de garantir
‘une sricte asepsie:large décontamination de la peau
et ducuirchevelu, champs opératoiresetgants stérles.
Une tellerigueur chirurgicale minimise radicalement
le risque d'infection, qui s'avère ainsi tout à fait
exceptionnelle

&Enfonction dela zone anatomique taitéeet delaqualité
de la peau,les fs sont posés dans l tisu graisseux,
#dans e plan sous-dermique profond, mai jamais dans
Je derme risque d'iitation ou d'apparition de fossette
longtemps visible), ni plus profondément (risque de
Vésion d'un élément vasculaire où nerveux).

Le nombre de fls posés est extrèmement variable, de
2à 10, en fonction de diffrents paramètres,

Quand tous les fils sont en place, le (la) patient(e)
est assis(e) afin qu'une vérfication du résukat et un
&éventuel ajustement des tensions puisse ête réalisés,
sinécessaire, avant la section des s.
Nestessentiel qu'à cestade,'aspect se rapproche leplus
possibledu résutatescompté: pas de tension excessive,
pas de pli, peu de fossettes ou de dépressions

Lintervention terminée, aucun pansement n'est
habituelement nécessair.

© APRÈS L'INTERVENTION

Les sx premières heures,iest recommandé de rester
au calme, de se reposer et de s'abstenir de tout efort
violent.

I est aussi souhaitable déviter de mobilisertrop son
visage(limiterles mimiques, ne pastrop parie,nirre).

Les suits sonten généraltrès simples, souvent marquées
par un œdème (gonfement) plus où moins important
&qui disparaît en quelques jours Les ecchymoses sont
rares, voire inexstantes.

I peut existerune petite gêne à la mastication, un peu
#de sensibiité dansles zones traversées par les f, mais
tout cec se contrôle par un traitement antal
antiinflammatoire de base.

N est toutefois conseillé de prévoir une éviction
socio-professionnelle de quelques jours, car tous ces
#phénomènes sontdifiles à prédire,notamment quand
le nombre de fs posés est important.
estrecommandé de se laver e vsageetlatête ds le
lendemain, en privilégiantles mouvement du centre
du visage ver lextérieur, pour éviter un décrochage
Intempestif del'extrémité du montage dont l solidité
'est acquise qu'au bout de quelques jours

Les sports intensifs ou violents seront évité les trois
premières semaines, mais des acivités modérées sont
possibles plus rapidement.

Dans quelquescas on peut observer. durant ls premiers
jours,la perception dufilà travers la peau,voire quelques
Tnrégularités temporairs ou en des fossettes dues à la
réparition inhomogène de l'œdème ou à une traction
malrépartie.

Enfin prs des point d'entée,il peut parfoisexister ds
plscutanés plus oumoins importants qui 'estomperont
entre 2 et 10 jours aprèsla pose des fs

Quciquilen soit, un contrôleest habituellement prévu
environ une à trois semaines après lintervention:
permet d'affiner et d'juster le réglage défiitif, de
supprimer une fossette résiquell,voire de symétriser
les tensions, s nécessaire.

© LERÉSULTAT

Nesten généralacquis à parti dela 3ème semaine, même
si lintégration complète (cest à dre l'oubli de l'acte)
peut demander quelques semaines supplémentaires
chez certain()s patient(es.


On peut alors envisager les différents actes
complémentaires de médecine esthétique, qu'l nest
pas conseillé defaire dans le même temps que la pose
desfis.injections fs toxine botulique, peelings…

Combien de temps lerésultat va-ti se maintenir? On
ne peut pas répondre de manière univoque à cette
importante question, la durée d'action etla pérennité
de lacorrection étant notamment fonction dutype de fl
utlisé(ésorbable ou noni, des modalités techniques de
pose.dela zone traitée etdu processusde vieilissement
très variable d'une personne à l'autre,

Étant admisle principe d'une correction qui n'est que
temporaire, on peutraisonnablement, dansles bonnes
ndications,espérer un résutat de 3 à 18 moisavec les
fs résorbables et de 3 ans avc les ls permanents
#Cecine sgnifie pas ue l ésultat v « effondrer » passé
cedéla, mais quil faudra éventuellement le ompléter
Un telcomplémentest normal etattendu,iInest pas û
à lallongement secondaire des ls doit être accepté
comme faisant partie du procédé; i nimplique pas la
répétition complète e intervention, mai simplement
untraitement complémentared'entretien quiconsstera
à renouveler ls pose d fils uniquement su les zones
quile nécessitent.

Lebut de cette pose defistenseurs est d'apporterune
amélioration et non pas d'atteindre la perfection.Sivos
souhait sont éalistes, lerésultat obtenu devrait vous
donner une grande satstaction.

Au-delà,en fonction de lexigence des patient(e)s etde
ladurée d'efficacité souhaitée,on pourraêtre amené à
discuter lindication d'un geste chirurgicl,type lifing
cervico-facial.

© IMPERFECTIONS DE RÉSULTAT et EFFETS
SECONDAIRES INDÉSIRABLES POSSIBLES

Tout acte médical, même très légèrement invasif,
comporte un certain nombre d'incerttudes et peut
être grevé d'incidents mineurs.

En choisissant un praticien qualifié, et formé à ces
techniques de pose de fs tenseurs, vous limitez ces
risques sans toutefoisles supprimer complètement.

On peut cependant observer, dans le jours suivants
la pose des fs des réactionslocales: ds ecchymoses
(bleus), un œdème (gonfiement) volontiers asymétrique,
‘une sensiblité exacerbée, une iritation cutanée, des
inrégulrités, ds plisrésiduels, des tiraillements.
Ces réactions ne sont toutefois que temporaires et
limmense majorité de ces incidents disparaissent en
@Quelquesjours,voirequelques semaines,spontanément
ou avec des soins locaux, éventuellement associés à

une antibiothérapie adaptée.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Contrarementà bien d'autres procédés à vséeesthétique,
itn'yapas,enrègle,de complication sérieuse à redouter
puisquele matérel, soitserésorbe spontanément,soit
peut être retiré

Cependant, i faut savoiqu'aucun type de f, qui soit
résorbable ou permanent, ne prémunit contre une
&complication.La résorbabilité d’un f n'exonère en rien
d'une complication éventuelle

Les complications propres aux ls sont ls suivantes :

» Leur perception etleur viibilité à traversla peau, sous
forme de fossettes ou d'une « trainée » sous-cutanée
plus ou moins colorée, surtout lorsquils nont pas été
posés dans le bon plan, ou bien l'apparition de plis,
notamment lorsque la tension à été excessive.

&Dans lhypothèse où de tels désagréments résisteraient
aux soins locaux appropriés, l'ablation du fi en cause
pourrait être souhaitabl,

» Un granulome : il correspond à une réaction
nflammatoire locaisée pouvant évoluer par poussées.
1I peut apparatre quelques jours à quelques semaines
aprèsla pose de fl non résorbables.

» Une infection e long du trajt des fs se tradui par
une inflammation du vsage etun cordon inffammatoire
en regard d’un où des ls concernés

Nestalors nécessaire e procéder à'ablation complète
&duou des fs concernés sous couverture antibiotique.
Contrairement à certainesidées reçues, cetteablation
st souvent plus simple avec un filpermanent, solideet
facil à repérer en échographie,qu'avec un filrésorbabl,
souvent transparent etplusfragile.

Quant à l'extrusion d'un f, parfis longtemps après s2
pose, même sans aucun signe d'infection,ell doitaussi
faire procéder à son ablation

— Une pousséed'herpèslabial:chezie suj prédisposés

Au total, il ne faut pas surévaluer les risques, mais
simplement prendre conscience qu'une pose de fils
tenseurs, qu'lle sit aite au Cabinet ou en association
à un geste chirurgical, comporte toujours une petite
partd'aléas,

Lerecours à un Chirurgien Platiien qualifié vous assure
que celui-i à a formation etla compétence requises
pour savoir éviter ces complications, ou les traiter
efficacement le cas échéant.

REMARQUES PERSONNELLES :



====================
pdfs\les-fils-tenseurs-resorbables-ou-biodegradables-pour-la-face-et-le-cou.pdf
====================
èëF

PyE

LES FILS TENSEURS RESORBABLES ou
BIODEGRADABLES pour LA FACE et LE COU

Cette fiche d'information a été conçue sous l'égide de la Société Française de Chirurgie Plastique Re-
constructriceet Esthétique (SOF.CPRE) comme un complément  votre première consultation, pourtenter
de répondre à toutes les questions que vous pouvez vous poser s vous envisagez d'avoir recours à la pose

de fils tenseurs résorbables.

Le but de ce document est de vous apporter tousles éléments d'information nécessaires etindispensables
pour vous permettre de prendre votre décsion en parfaite connalssance de cause, Auss vous est-Î conseillé

dele l avec la pl grande attention.

© INTRODUCTION

Phénomène encore marginal i y à quelques années,
prétendument réservé aux demandes réticentes à
touteidée d'intervention chirurgicale, es fils tenseurs
prennent une place de plus en plusaffrmée parmiles
propositions de prise en charge du vieilissement cer-
vico-facial.Bénéficant de grands progrès techniques
et dédiinés sous de nombreuses formes, différant sui-
vant leur matièr, leur design,leur mode de pose,la
&durée espérée de leurtenue, is se distinguent d'abord
parleur présence permanente ou provisoire dans les
tissus: ce sont ces derniers qu seront exposés ci sous
le vocable de «fils résorbables ou biodégradables »

© DEFINITION

Les fs suspenseurs constituent un système géné-
ralement auto-rétentif (qui maintient tout seul,
lls sont faits de biomatériaux compatibles, possé-
dant un marquage CE (Communauté Européenne).

Ces fls peuvent être utiisés isolément, ou en
complément d'un liféing chirurgical traditionnel.

Dans le cas le plus habituel d'une utiisation io-
lée, les fils sont introduits sans cicatice, selon
des vecteurs (axes) précis, pour repositionner des
zones ptosées (affissées) du visage et du cou
lls peuvent aussi être utiisés, en dehors de

la sphère cervicofaciale, sur le corps, au
veau des seins et des fesses par_exemple.
Cette stratégie répond à un cahier des charges tout
à f différent d'un lifing traditionnel absence com-
plète de cicatric et de décollement, coaptation pos-
sible des tssus relâchés à distance,respect absolu de
la vascularisation et de l'innervation cutanée,inter-
vention menée sous anesthési locale, en ambulat
et bénéfiiant de suitesrapides t simples. I n'y  pas
de cicatrice,ni de décollement, ni dexcision cutanée.

Cependant, de plus en plus de chirurgiens emploient
&désormais e els fs durant un ifing chirurgcaltradi-
tionneL,en complément, pourlimiterles décollements,
agirsurdes zones dont'abord est parfoisdélict zone
centro-facale, cordes cervicalos, éviter des tensions
@exagérées sur la peau et optimiser la pérennité du ré-
sultat, On parle alors de lfting combiné où hybride.

© OBJECTIFS

Les fs résorbables ou biodégradables se caractérsent
par un double effe : mécanique et biologique.

Leffet mécanique est commun à l'ensemble des fils
tenseurs résorbables où permanents, eta pour objectif
‘un repositionnement tissulaire plutôt qu'une remise
entension.

Leffet bologique est spécifique aux fs résorbables ou


biodégradable c'estl'induction tissuaire générée par
lastimulation prolongée lrs de a résorption de ces fs

Quelle estla matière desfils résorbables ?

Nous mentionnerons rapidement pour ne plus y
rèvenir es fils en polydioxane PDO) car même si
certains d'entre eux sont munis d'ergois permettant
‘ne suspension proisoire, ces fs ont avanttout un
fonction de stimulation tssulire provisoire dans la
#mesureouils cisparassent en quelques semaines. Leur
poseentrine l'tilsation de plusieurs dizaine de petits
fs montéssurdesaiuiles ulra fines quipermet deles
isposer paralilement où de manière coisée dans le
derme, e but étant que leurrésorptionrapide stimule
la production de collagène un peu à la manière d'une
micro- cicatrice Le gste, à pror, tut à fait anoin
doit être répétérégulièrement pour entreteni cete
relance issulire qui peut avoir un impactfavorable
ur la qualité d la peau mais aucun espoirréeld'une
aremise en place » tructurll efficace à moyenterme
ds tissus affaissés

La matière des fs tenseurs résorbables varie selon
les fabricants : acide polylactique (PLA) soutenant
des cônes en acide polylactique coglycolique, mono-
filamentsà crans bidirectionnels u convergents d'acide
polylactique et caprolactone principalement.

Ces matières sont utilisées depuis plusieurs dizaines
d'années, dans le corps humain e plus souvent sous
forme de fs de sutures : leurs qualités de résistance
et de tolérance sont donc parfaitement connues et
vutiisées suivantle but recherché. I n'ya pas en règle
de « mauvais f » parmi ceux qui sont disponibles.

Quelles sont les meilleures indications des fils
résorbables ?

Elles se superposent complètement à celles des fls
permanents:

Rehaussement des sourcl,
« Rétablissement du volume des pommettes sans
injection remise en bonne place de la masse malaire
Effacement du pli d'amnertume para-commmissural
=Rétablissement de l'ovale du visage.

=Lutte contrelerelächement du cou

Les fs ne sauraient se substtuer à une intervention de
type ifting cervico-facial, lorsque celle-d esindiquée
etilsn'ont que peu ù ps intérêt dansles relâchements
tissulairs majeurs

IIs ont surtout leur place dans es situations suivanes

Modifiation provisoire de certaines caractéistiques
facïales en 'absence detout relächement: soulèvement
de la ligne des sourcis, élévation des pommettes,
relèvement dela pointe du nez, ffacement d'une bosse
par exemple ; cesindications intéressent notamment
la jeune clientèle dite des « millénial » avide de
transformations virtuelles et souhaitant sy adonner
de manière réversible.
» La correction des premiers signes de relächement,
notamment au niveau des joues et de lovale reste
actuellement une des meilieures indications des fils
suspenseurs.
= Complément dans l prise en charge du vieilissement
chez les patients refusant une compensation par des
augmentations de volume par acide hyaluronique ou
jpoiling.
» Récupération du relâchement précoce d'une zone
limitées après une intervention majeure de type lifting
(sillons naso-géniens, commissures et région cervicale
notamment)
« Renforcement des vecteurs de tension au cours
d'un ifing permettant de limiter l'importance des
#décollements e derenforcer lefiacité d 'intervention
dans des zones très distales (pommette, commissure
buccale,région cervicale médiane).

© PRINCIPES
Comment sont posés le fs résorbables ?

Suivant leur conception, certains sont libres et posés
par un mini-orifice punciforme totalement invisible à
l'aide de canules ou de passe-fls qui limitentle rsque
d'ecchymoses, d'autres sont sertis sur des aiguilles
tranchantes ou mousses dont ls différentes longueurs
permettent d'atteindre des points parfis tès éloignés
de l'rifice d'introduction ; d'autres encore sont munis
d'une aiguille longue à une extrémité et une aiguille
courbe courte à l'autre qui permet de renforcer leur
amarrage dansla région temporale notamment

Quel que soit leur design, tousles ls sont posés dans
le plan graisseux sous-cutané à distance du derme en

surface et des éléments vasculo-nerveux importants
en profondeur.

Les poses peuvent êtrelinéaires (ssue de l'extrémité
supérieure dela suspension dans lecuir chevelu où la
zone rétro-auriculaire),en « U» ou en <V », le même fi
servant àrelever 2 zones adjacentes ou non. Le nombre
&defi utisés vaiera aveclimportance du relèchement
à compenser et peut aller de 2 à 10.

5ilatechnique de pose est simple, elle requiert des
conditions rigoureuses : patient bien préparé (douche
complète avec shampooing juste avant l'ntervention,
absence de maquillage),instilation dans un local
approprié àl pette chirurgie, champ et matérestéries,
désinfection cutanée régulièr.

Aprèsprisede photographies, letracé des fl esteffectué
enfonction du relächement à crriger surle patiet asis
puis celu-c es installé en position alongée ou très
Tégèrement assise ; une anesthésielocaleest pratiquée
#généralement à 'aide d'une canule quila rend tout à
fait confortable avec un minimum de produitafin de
limiter l'œdème post-opératoire. Dans ces conditions,
la pose des fs est absolument indolore.

Unefois ls fs mis enplace, une vérifcationde l'efficacité
etde la symétrie e la corection estgénéralement aite
sur e patientassis avant l section défiitive es fs

Suivantleshabitudes,lepatient repartraainsi ou protégé
jusqu'au lendemain par une petite bande élastique
Jégèrement compressive qui aural'intérêt de contenir
ædème et maintenir le fs en bonne position.

N conviendra d'éviter la première semaine toute
manœuvre susceptible d'entraîner le décrochement
des fs (mimique intempestiv, sport intense, soins
dentaires etc).

Le résultat est souvent légèrement sur-corrigé les
premiers jours et l'aspect « définitif » pourra être
jugé aprèsla 3e semaine, orsque l'inflammation aura
totalement régressé.

Quelle estla tenue desfils résorbables ?

Sielle dépend évidemment de la composition du f,
d'autres facteurs interviennent de manière parfois
prépondérante : épaisseur de la peau, mobilité de la
région corrigée, importance de l ptose c. quirendent
très diffclela préviibiité du résutat dans le temps.
Ce riest pas parce que l'on retrouve les traces d'un fil
résorbable longtemps après sapose que son efficacité
réelleest encore possible !

ifabricants etdistributeurs font parfois preuve d'un
optimisme exagéré, il faut être prudent avec des
affirmations trop confiantes, d'autant que la pose
d'un fl nempêche évidemment pas la poursuite des
#phénomènes de vieilissement.… Suivantleurnatureet
les différentsfacteurs évoqués, on peut escompter un
résultat de qualté pendant 12 à 15 mois en moyenne.
Comme tousles autres procédés esthétiques, entreien
del'intervention estfondamental (poursuite des soins

complémentaires de type njections de fillrs, toxine
Botulique etc), t la pose complémentaire d fs doit
êtresystématiquement envisagée au cours des années
suivantes. Un argument qui plaiderait en faveur de
l’utlisation de ce type de fil srait que sa résorption
entraîne un phénomène de cicatrisation contrôlée avec
production d'une légère fbrose collagénique résiduelle
ontle maillagerenforceraitlaction es poses suivantes.

© AVANT L'INTERVENTION

La pose de fis tenseurs doit être précédée d'une
consultation,longue etrigoureuse.

La consultation anti-âge auprès d’un chirurgien plasicen
#comporte une discussion franche sur ls avantages et
les inconvénients desfis, face aux litings qui restent
incontournables dès lors que le relâchement cutané
est devenu important.
Cependant, même bien informéle)s detous ces points,
()s patient(e)s réticent(els à lidée d'un acte
ehirurgical, préféreront opter pour la mise en place
de fils qui, associée à d'autres techniques médicales
non invasives (restauration volumétrique par acide
yaluronique, peelings, laser…) peuvent donner des
résuttatssans doute pariels,mais àméme de contenter
certain(e)s patient(e)s bien informé(e)s deslimites de
la méthode.

Uninterrogatoire préci seraréalisévsant à rechercher
d'éventuelle contre-indications à certins produits
(alrgies parexemple), àdécelr ds élémentsimplquant
uneprudence prtcuère (parexemple des antécédents
é'herpès pour les régions labiales e péribuccales),
ou bien existence d'une pathologieinflammatoire
ehronique.

Iifaut sodignes quen dehors peut-être, d'untraitement
anticoagulantaulong coursou d'une infection cutanée
hronique,in'y à quasiment aucune contr-indication
à cette technique, qu peut notamment être proposée
sansrisque aux grandsfumeurs.

Toute prise d'aspirine ou de médicaments anti-
infammatoire devraêtr évitée la semaine précédant
l'acte. Dans le même ordre d'idée, on arrêtera les
médicaments fuidiflantle sang.

Une toilete soigneuse (shampocing et savonnage
complet précèdera immédiatement l'intervention
Selon ses habitudes, votre praticien pourra vous
conseille u taitementpourimiterle rsque daxdème
et d'ecchymoses,une antibioprophylane,voire une
rescripton tranqulisantesivousêtesaccompagné(e.
Aucun maquillage ni crème hydratante ne seront
appliqués ds lesheures précédant ce geste niaprès,


pendant quelques jours.
Lanesthésie étant locale i 'est pas nécessaire dêtre
sjeun,

Votre praticien effectuera sur vous, en position
assis, à aide d'un marqueur tousles repères: points
d'introduction et de sortie des fis, orientation des
vecteurs, estimation de latension nécessair.…Ce temps
estessentielcaril va conditionner lerésultt fnal. Vous
participez ainsi, grâce à un miroir, à l'élaboration de
votreraitement en donnant votreavs sur lorientation
des vecteurs et comprenez mieux lesinsuffisances
&éventuelle dans certaines2ones difcils de votre visage.

© TYPE D'ANESTHÉSIE

La pose de fl tenseurs se pratique en ambulatoire,
sous anesthésie locale,

Celle-ciesteffectuée d'abordàlaide d'une aiguilletrès
fine,au niveau des points d'entrée et d sortie des f,
habituellement près de l racine des cheveux ou dans
le cui chevelu, pui elleest poursuivie, sur toutlelong
du traje des f, généralement avec une canule.
Cecirend le geste, en pratique,indolore.

in'st procédé à aucun rasage des cheveux. Cependant,
quelquefois,  peut être prudent d'liminer quelques
#cheveux au pourtourimmédiatdes pointsd'introduction
des fs afin d'éviter tout rsque d'entrainer un cheveu
avecle f, ce qui pourrait favorser une infection,fort
heureusement, très exceptionnelle dans ce type de
Wgeste, sans ouverture ni décoliement.

© LINTERVENTION

Ladurée de l'intervention es trèsvariabe, selon letype
et le nombre de fs utiisés. Ains, la durée moyenne
oscille entre une trentaine de minutes et 2 heures.

Enpratique, iexiste plusieurs techniques de pose qui
#dépendent notarmment ds vecteurs detraction etdes
zones trîtées.

Un chirurgien plasticien, avec son expérience, est
&particuièrement ien formé pour résliser ce geste dansla
+mesure où es fitenseurs sontune application médicale
&d'une intervention chirungicale,le ling cervico-facial,
quil ratique trèsrégulièrement.

Linstalltion estde «type chirurgical » afin de garantir
‘une sricte asepsie:large décontamination dela peau
t ducuirchevelu, champs opératoires etgant stérles.
Une tellerigueur chirurgicale minimise radicalement

le risque d'infection, qui s'avère ainsi tout à fai
exceptionnelle

Enfonction dela zone anatomique tratée et d la qualité
de la peau,les fl sont posés dans letissu graisseux,
dans e plan sous-dermique profond, mais jamaisdans
le derme (risque diitation ou d'appartion de fossette
longtemps viible), ni plus profondément (risque de
lésion d'un élément vasculaire ou nerveux)

Le nombre defls posés estextrêmement variable, de
2 à 10, en fonction de différents paramètres.

Quand tous lesfils sont en place, le (la) patient(e)
est assis(e) ain qu'une vérification du résultat et un
&éventuel ajustement des tensions puisse être rélisés,
i nécessaire, avantla section des f
Nestessentielqu'à cestade,'aspectserapprocheleplus
possible du résutatescompté: pas de tension excessive
pas de pli, peu de fossettes ou de dépressions

L'intervention terminée,
habituelement nécessair.

sucun pansement n'est

© APRESL'INTERVENTION

Les sx premières heures,iest recommandé de rester
au calme, e se reposer et de s'abstenir de tout effort
violent.

I est aussi souhaitable déviter de mobiisertrop son
visage (imiterles mimiques, ne pas trop parer, nirre).

Lessuitessont,en général,très simples, souvent marquées
par un œdème (gonfiement) plus où moins important
ui disparaît en quelques jours Les ecchymoses sont
rares, voireinexistantes.

l peut existerune petite gêne à la mastication, un peu
de sensiiité dans ls zones traversées par ls f, mais
tout cec se contrôle par un traitement antalgique et
antiinflammatoire de base.

l est toutefois conseillé de prévoir une éviction
socio-professionnelle de quelques jours, car tous ces
phénomènes sontiffiiles à prédire,notamment quand
le nombre de fs posés est important.
Iestrecommandé de se laver e vsage etlatête ds le
lendernain, en prvilégiantles mouvements du centre
&du visage vers lextérieur, pour évter un décrochage
ntempestif del'extrémité du montage dont l soiité
'est acquise qu'au bout de quelques jour

Les sports intensifs ou violents seront évité les trois
premières semaines, mais des activités modérées sont
possibles plus rapidement.


Dans quelques cas on peut observer,durant les
premiersjours,la perception d trajt ufl àtravers
la peau, vorequelquesirréguaritéstemporires où
bien ds fossettes dues àa réparttion inhomagène
de 'œdème ou à une traction ma réparte.

Enfin, près des points 'entrée, peut eiste des pl
eutanés plus où moins importants qui sestomperont
entre 2 et 10 jours aprèsla pose des ls

&Quoiquilen so, un contôleesthabituellement prévu
environ une à tris semaines après l'intervention-il
permet daffiner t d'ajuster le réglage défintif, de
supprimer une fossetterésiduell,voir de relächer
les tensions excessives,  nécessaire.

© LERESULTAT

Nest en général acqui à partir d la 3ème semaine,
même si lintégration complète (cest-à-dire l'oub
de l'acte) peut demander quelques semaines
supplémentaires chez certain(e)s patient(es.

On peut alors envisager les différents actes
complémentaires de médecine esthétique, quil
n'estpas conseilléde fair dans le même temps que
la pose des fs :injections de rs toxine botulique,
peclings

Combien de temps lerésutatva-tilse maintenir On
ne peut pas répondre de manière univoque à cette
importante questionla durée dactionetla pérennité
de l correction étant notammentfonction du type
de fiutiisé, des modaltés techniques de pose, de
la zone taitéeet du processus devieilissement très
variable d'une personne à lautre.

Etant admis le principe d'une correction qui n'est
quetemporaire, on peutraisonnablement, dansles
bonnes indications, espérer un résultat de 12 à 15
mois avec ls fs résorbables.

Ceci ne signifie pas que e résultt va « effondrers
passé ce délai, mais quil faudra éventuellement le
compléter,

Un tel complément est normal et attendu, i nest
pas dû à lallongement secondaire des fis.I| doit
être accepté comme faisant partie du procédé ; l
timplique psla répétition complètede intervention,
mais simplement un traitement complémentaire
d'entretien qui consitera à renouvelerla pose de
fs uniquement su les zones qui le nécessitent

Le ut decette pose de fl tenseursestd'apporterune
amélioration etnon pas d'ateindre l perfection.Si
vos souhaits sontréaites,le résutat obtenu devrait
vous donner une grande satisfacion.

Au-delà, en fonction de l'esigence des patientie)s
et de ls durée d'efficacité souhaitée, on pourra être
amené à iscuter'indication d'un geste chirargial,
bype ifing cervico-facal.

© IMPERFECTIONS DE RESULTAT et EFFETS
SECONDAIRES INDESIRABLES POSSIBLES

Tout acte médical, même très légèrement invasif,
comporte un certin nombre d'incertitudes et peut
être grevé d'incidents mineurs.

En choisisant un praticien qualifé, etformé à ces
techniques de pose d flstenseur, vous limitezces
risques sans toutefoi les supprimer complètement,

On peut cependant observer, dans les jours
suivants la pose des f, des réactions locales:
des ecchymoses (bleus), un œdème (gonfiement)
volontiers asymétrique, une sensibilité exacerbée,
une imitation cutanée, des irégularités, des plis
résiduels, destiralements…

Ces réactions ne sont toutefois que temporaireset
l'immense majorité de ces incidents disparaissent
en quelques semaines, spontanément où avec
des soins locaux, éventuellement associés à une
antibiothérapie adaptée.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Contrairement à bien d'autres procédés à visée
esthétique,  n'y  pas, en règle, de complication
sérieuse à redouter puisque le matériel se résorbe
spontanément. Cependant,i aut savoir qu'aucun
type de fil, même résorbable, ne prémunit contre
une complicationLa résorbabiité d'un f 'exonère
enien d'une complication éventuelle.

— Les complications vraies peuvent faire envisager
Vablation uf, aupremierrang desquelles l'nfection
Qui, mémetrès rare, restelahantise de tout matériel
&étranger introduit dansle corps humain; elle es ici
#généralement consécutive à linlusion de cheveux
avec fl

Une douleur exacerbée, une rougeur permanente ou
(n suintement suspect avec ou sans fièvre doivent
faire envisager sans tarder l retrait du fil qui peut
être défict après plusieurs semaines de pose quand

ilestfixé dansles tissus Cestlàl'occasion de rappeler
que, même s1s'agit d'un ce simple,lapose de fs
tenseurs doit efare dans des condtions trèsstrictes.

— Pour lesautres complications possibles, citonsles
capitons persistants, es asymétres, l'apparitionde
plis l « visiblité » du f chez les patient()s à peau
mince (l f est en fait très rarement vsible par lui-
#même mais peut laisser deviner l'impression de son
trajet, sa migration.

À noter que l locaisation exacte d'un fl peut être
délicate, notamment longtemps après sa pose,
mais elle est aujourd'hui grandement facilitée
par l'échographie à haute fréquence qui permet
également souvent de préciserla nature du f
Lablation se fait en règle sans aucune trace grâceà
V'usage d'un micro-crochet,

Au total, il ne faut pas surévaluer lesrisques, mais
simplement prendre conscience qu'une pose de fs
tenseurs non résorbables, qulle soifate au Cabinet
&ouen association à un geste chirurgical, comporte
oujours une petite part d'aléa,

Le recours à un Chirurgien Plastcien qualifé vous
assure que celul-ci à l formation etla compétence
requises pour savoiéviter ces complications ou es
traiter efficacement le cas échéant.

Quel estfinalement lintérêt des fs résorbables
par rapport aux ls permanents ?

Même siles deux techniques sont superposables
presque en tous poits,lerecours auxfilsrésorbables
reste tout à aiindiqué dans beaucoup de situations
quotidiennement rencontrées.

\permet notamment de ;

— Rassurerle patient héitant ur lintérêt de ce type
d'intervention dont l à du mal à percevoi lerésutat
oul'effiacité.

 Compter sur linduction tissulaire entrainée par
la résorption du fil pour apporter un bénéfice
&complémentaresurla qualité de la peau fs entourés
d'acide hyaluronique par exemple).

Répondre àl craint des patents quine supportent
paslidée d'un corps étranger permanent dans leur
visage.

» Apporter une solution aux demandes de
transformations morphologiques transtoies, chez
les populations jeunes notamment.

» Complétr de manièe plus simpleet moins onéreuse

uneintervention précédente jugée à certains niveaux
insuffisante.

REMARQUES PERSONNELLE:



====================
pdfs\les-peelings-du-visage.pdf
====================
èëF

PyE

Information délivrée l

Au bénéficede:
mom:
Prénom

#Déjà 3500 ans avant notreêre un écrit su papyrus vantat
les bienfits de pâtes abrasves ; les Egyptiens utilsaient
une soluion de laitetde mielavecdes patiules dalbtr.
C'estareque detouttemps, omme el femme ont vouls
#gommer certainesimperfetions utanéessuperfcieles s,
catices ératoes,taches plgmentaires) en issant surtace
#deleur peauet essayer ainside amélorr, voire de conserver
safracheur etlarajeunit

Ce lssage correspond à une abrasion e es techniques
#d'abrasion 'aujourd'hui peuventêtre

— Mécanique : es la Dermabrasion

— Chimique ce sont ls Peelings

Thermique : st l Laser-abrasion

© DÉFINITION, OBJECTIFS ETPRINCIPES

Les ifférents peelings
- Peelings aux acides de fruits (glycolique, lacique,
mandélique.…)

— Pecings aux acides ds faibls (actique, saiyique) dont
Facton Sarête au niveau dela couche granuleuse ec un
e intéressant mais modéré dexoliation.

— Peelings à larésorcine, comme lapâte de Unna, dontle
principeacti es la résorcine à 50%.

LES PEELINGS DU VISAGE

Cachet du Médecin:

Peelingsau phénol hydrorybenzène e à 'hulede croton
“éontl concentation permetdefie un peeingéger, moyen
u profond,slon la zone à trater, limportance du défaut à
corrige,laqualié de l pesu etle butrecherché Latosicité
u phénol, notamment cardaque, hépatique etrénale, bien
connupar vtr ratiien, nécesiteun protocoe d'apphcation
bien codifé.

# Peelingà laciderichloroacétique (TCA dontla concentrtion
permetlàausi, d ar un peeing ége, moyen ou profond,

Objectt du traîtement

— Les peelings aux acides de fruts améliornt léclt d la
peu
Les pelings légers e superfclls foni ele l u réaisent
ævexliation, ot une action surleteintet produisent un fet
raaichissant. ls mintéressent qu'une pariedel'épiderme
“Gommage lorsqu'is nintéressentque ls couche corée
superficiell e épiderme
“Exolationlorsqi intéressent l couche granuleuse
deépiderme

Les pelings moyens où profonds parconire,réslisent une
véritableabrasion qu peut déture lépiderme et la partie
superfclll du derme,iederme papllie: cestune brülure
etimique conrôlé, Ce conrôl e fi, par votrechirurgen,
râce au choix dutype de pécling, d sa concentrtion où
de sa urée d'appiaton. I estfonction de limportance du
ut à comigr, e asone à raiter, d la qualté dl peau
etdubutrecherché.

Ensuite cette couche épidermique où dermo-épidermique
détrute se restaurora râce aux phénomènes naturelsde
catriation à partr ds éléments d la membrane basale
dermo-épidermique et des annexespilo-sébacées :colo
implique donc un temps decicatrisation où la peau rste
Vragieet nécesite des soins atenifs


Cest cette restauraton delasurface cutanée qui créera un
aspect plus se en gommant plusoumoins ls imperfections
ue Fon désire traiter

Paratieur, à ccatisation dermo-épidermique seferaaecune
erinerétraction cutanée donnant un vétable é ctenseur
>eutané varable e lus où moins importantslon ls cas.

Ces altérations physiques parfois majeures, ainsi que
la souffrance psychique indute, confèrent une finalité
thérapeutique à ct actechrurgielréparateur

ls odstnt,jesconditions d piseen charge pa ssurance
Maladie vous serontprécisées par votrechiurgen,

© AVANTLINTERVENTION

La consutation  pou but dévaiuerla demandée d précser
Findicaion, dinformer l patient de ce qui peutêtretraité
— de ce q nelesera pas t 'explique tus ls fitsrlaés
à cetype dintervention. Les souhaits doivent être réaistes
e contormes aux posibiités des ritements e but de ces
peelingsestdappoter e améloration plusou moinsgrande
pourque e résuitat cotenu apportesatisfction

LAQUESTION DUTABAC

Lesdonnées scintiiquessont à 'heureactuell unaimes
quant aux ffs néfastes e la consommation abagique
dansle semainesentournt uneintervention hirurgiale
#Ceseffts sontmuttipleset peuvententriner des compl-
catons icaticiles majeurs es échecsde lachirurgie
‘tfavorise nfecton des matériel Implantables ex :
fmplants mammaires).

Poulsinterventions comportnt un décolement cutané
el que llodominoplastie, es chirrgies mammairs où
encore e ifting cervicoacia, e tabac peut ausi être à
Vorigine de graves complications cutanées. Hormisles
tisques drectement en len avecle gste chrurgica,le
abac peutêtre responsable de complcationsrespatores
oucardiaques durantl'anethési.

Dans cett optique,la communauté ds chiurgiens plas-
ticins s'accorde sur une demande d'arrêt complet du
tabac au moins un moisavantl'ntervention ps jusqu'à
ccatrisaton en généra 15 jours aprs lintevention). La
gaette électronique doit être considérée d la même
maière

5i vous fumez parez-en à votre chirurgien et à votre
anesthésiste Une prescription de substtutnicoinique
pourra ains vousêtre proposée.Vous pouvez également
ovteni del'ide auprès deTabac-nfo-Sevic (3989) pour
#vous orente vrs un sevrage tabagique ouêtreaidé par
‘umtabacologue.

Le jour de lintervention,au moindre doute, un test n
cotnique urinaie pourrait vous être demandé et en cas
e postité, lintervention pourrat être annulée parle
ehirurgin.

© MoDaLTÉs

Lapréparationdéelapeau en préopératir st importanteen
e doptimiserierésutatNettoyage cutané,crèmes au acides

de frts ù à la vitamine À acide,couverture antibiotique,
#ont prfisprscits prvote chirurgien pendantle 2 ou 3
#semaines précéntl'acte pour prépare votr peau fn qu'lle
“srive au moment e l'ate dans les meileure condtions
locales possbles

Hiniest nulbesoin d'anesthése pourles peeingsléger et
superhdels qui ne généreront qu'une simple exollation en
faisant simplement péle lapeau,

Lesrèmes anesthésantes peuventamener un certain confort
Des progrès sont attendus concernant ce type de crèmes
anesihéslantes,La prise d'un calmant ù d'un relaxan est
parfois ue

Une anesthésielocale ù une neurolept-analgésie ne se
&conçoi que pour des pelings moyensoù profondsétendus

Après nettorage e désinfectin dela peauetinstallation des
#campssérles,leproduit estappliqué selonun protocole
(concentrtion,durée c'appication)propre à chaque type de
peeling et slon limportance du défaut à cortigesla zone à
ts a qulité dl peau tl bt recherché

© Lessurres

#Blen sûr, ls sutes dépendent du type de peeling et de
a profondeur, es que nous lavonsvu précédemment.

Les peelingslégersetsuperfiilsne réalisant qu'unesimple
exfollation ls sies sontsimples marquées arune rougeur
t une fragiité épidermique. Les consels de protetion,
notammentsolire, eLkygiène sotprimordaux Lapplcation
de crèmes protectrices adaptées condui ls sutes

Les peelings moyens ou profonds, en revanche, réisent
‘une brôlure chimique contrôlée qui détrut lépiderme et
la partie superficielle u derme. Imméditement après le
traîtement, e derme est mis à nu, ce qui entraine rougeur,
oedème etsuitement.

Des soins locaux, attetifs ettrès précautionneux, à base
de corps gras où de pansements seront réaliés Jusqu'à
écatsaion complète, obtenue en 103 15 jours. ien drigés
parvotechrurgien, es sinslocaux éviteron l'paiion e
croûte, quimême sieesne sor pas souhatabls peuvent
éventullement se formeret ne devront pasêtre arachées
pourrespectes l cicatsation sousjacete en coursetne pas
risquerune éventuellecicaricerésiduelle

Ensute,après le 10ème jour, ds soin à base de crèmes
@émolente pourpeau sensile un maquilageadapté t une
protection solaire sont précoisés pour camouflr l'aspoct
ouge où sé de la peautraitée pendant 2 à 6 mois.
#Cestcette estaurtionde a surfacecutanée quise er avec un
aspectpluslise,en gommantplusou moins es imperfetions
ue ln dére rr

{La pesu peut être inconfortabl, sèche, ragile, iritable,
ntolérante aux produits debeauté habiuels pendant pluseurs
Un tritement général (ontalgique, anthinflammatoire,
antibotique, anti-rrpétique, ant-prurigineux) peut être
presct paraèlement

© LESINDICATIONS

Les peclings aux acides defruit ont un fftrafraichissant
et améliorent l teint.Ilsdoivent êtr répétés, mais l sont
blen entendu trop légers pour avoi une action décisive sur
les composantesdu vieilissement cutané

Les peelings légersetsuperficls fnt pele l peau ls és
sentuneexfolation qui aune aton sur e teinten produisant
‘n effet rtaïcissant t régulateu, Cet un gommage qui
#gomme plus où moins ceainesimpertections superfcielles
de épiderme. Is peuvent être appliqués sans rstriton de

ls ontune action modérée sur ls composantes du vilisse-
&mentcutanételes que les ns ridules.

Les peclings moyens ou profonds en revanche, vaitent
essentiélementla peaud'une zone du visage où du visage
entier marquée par

Dessignes du vieilssement notammentsoir (taches,
élastose,rides superficielles ou moyennes). Cest un tra
tement e l surfce cutande qui peut, bien entendu, être
assocé auxtechniques de trtement du elèchement u-
tané é au viiissement lls quelifting bépharopastie
ls peuvent, ausi, tre associés à d'autrstechniques tlls
quele injections e produtsde comblement ou d toxine
botulique.

— Des catrices déprimées teles que ls icatice dacné
pesmentaussbéréfcirde ce poolings quipermettent d
lssrla peauet d'amélirer e irégularité de surfece

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

— En revanche les peelings moyens e surtout profonds,
exposent à un certain nombre de complcations:
En t bien que réalisés pour des motivation essentiell-
mentesihétiques ls pecinge en constituent pas moinsune
agression cutanée, épidermique et drmique, ce quiimplique
lesrsquesinhérents à outacte méco-chirurgia.

#Cetacte este notamment soumis aux aléas és aux tissus -
vant dontlesréactionsnesont jamais entièrement préisibles

En chisissantun praticen quaifé e compétent, formé à ce
ypedetraterment vus limitz u maimum cesisques sans
toutefoisles supprimer complètement

ÀHeureusement ls vraies complications sntraes àl sute
d'un pacäng rélisé dans ls règes En pratique, limmense
majoité destaîtements se passe sans aucun problème e
les patiet(}ssontplinement saistait(e) d leur résutat
Pourautant, t maigré l rareté, vous devez quand même
connatreles complcations posibles

—Infection microbienne,

-Poussée d'acné,
— Grains d miliom (peitshystesblancs)
#Hyperpigmentation sutout urles peauxfoncés) précoce
@etpresque toujurstranshoire, lle es souven e fi dune
expostion prématuréeau solei
#Hypopigmentation,souvent défritive, apparat plus rare-
mente plustardivement,

Rougeurs persstantes,

Trouble de l ciatrsation e écatices hypertrophiques
‘ont posibles maisrre, ls témoignent d'une dstrucion
top profonde, d'un rattage, d'un non-espect e lafragile
éépidermisationdu début d la cicatrsation, d'uneinfection
mal outardivementtratée

-Allergie lesproduitsutlisés pour l désifecion d la peau
“ pourle soins peuvent auss provoquerune alergi
st donc importnt de considérr toutes es allerges q le
patient à euesau cours e sa vie

# Douleur durantles preriersjours sensation fuse dechaleur
u de brlure auniveau de la zone tratée. Une presciption
#<'antalgiques serafite pale médecin.

Insuffsance derésuttat, surtoutdufai dimportancedu
#défautà comiger: dans cs cas,votrechrurgen vousavertra
de lintérêt d'un nouveautraîtement après un déai d'un an
mmm

La diversitédes poclngs apporte une grande panople qui
#senrichit continellement d paries progrès Mêmeléges, ls
éoiventêtrebien conduiscar même un acte apparermment
#mple comporte toujours une petite parc'aléas Lerecours
u prticien qualifé vous assureque clu- l formation
etles compétences requises pou savoi éiter tous aléas, où
festraitereffcacementle cas échéant.

REMARQUES PERSONNELLES -


====================
pdfs\lifting-centro-facial.pdf
====================
èëF

PyE

Information délivréele

© DérNmion

De nombreuses techniques de lifing sont décrites dansla

\térature médicle.Els ot toutes comme but de coriger

les dsgrâces provoquées pr le vieilissement du vsage et

ducou.

Les deux types de iting du visage ls plus fréquents dans

Facivté un chrurgen plsticien sonteifting cervicofacial

classque e leWfting centro-faca. Ces deux techniques ne

#sopposent pas, mais répondent à des objecifsesthétiques

iffrentsEllspeuvent ns crtainscas êtreassocées.

Lelifing cervico-facal agît sr le cou es oues t finitson

cton ur lestempes.Ifitobjt d’une desciption séparée
ans ue autre fche dinormation,

Le lifüng centrofacial agitsur les poupière inférieures, e

reux ds cernes tl pommette

Ces altérations physiques parfois majeures, ainsi que

la souffrance psychique indute, confèrent une finaité

thérapeutique à ct actechirurgearéparteur.

En aucun as, cttechirunge à but esthétique ne peut être

rseen charge par l'assurance maladie

Celiing est envsagé lorsque le(a) patiente), devant
e miro, crrig par ue traction verticale vers e haut
es pommettes,certaines desdisgâces liées au vieilis-
sement

Celftingne convient pas àtousles ptientsetindication
ne pourr être retenue que pa l chirurgie,

© OBJECTIES
Cette intervention peut être associée à un autre geste e
hirugieesthétique faciae lipostrucuredu visage fing ds
&cou e ausi être complétéepar desthérapeutiques médico-
6hinagicale (drmabrasin,laset, peeing, injection detoxine

LIFTING CENTRO-FACIAL

Eachet du Médeci

botulique,ijection de produit d comblement type acide
yaluronique)

#Celiing ne vise pas à modife ls traits mais à replacrles
#aructure anatormiques dans une postion plus jeune.

© AVANT L'INTERVENTION
#Unbian pré-opératoire abituelesrélsé conformémentaux
#prescrtons Un médecin aesthésiste era v en consutation
u plustard 46 heures avant lintervertion,
Aucunmédicament contenant d apiinenedevraêtre pris
ns es 10 jours précédant Fintervetion.

LAQUESTIONDU TABAC

Lesdonnées scintifiques ont, à 'heure actull, uanimes
uantauxeffts néfstes d la consommaton tabagique
dansles semaines entournt une interention chrurgiale.
Cesefets sont muttiples t pouvent entriner des compl-
ations cicatriiels majeures, deséchecs dela chrurgieet
favorisrlifecton desmatéresimptantables (eximplants
mammaires)

Pour ls interventionscomportant un décolement cutan e
@quelabdorminoplastie es chirurgie mammairsou encore
e Iing cevicofaclal l tabac peut auss êve à rginede
raves complcations cutanées. ormis ls sques diecte-
ment en en avc e gese chrurgla,letabac peut être
espansable de complcations espratoies ù cardiaques
urantl'anesthéie,

Darsctteoptique, l communauté ds chiurgins plsti-
#denss'accrde ur une demsande 'arrêt completdutabac
u oins um mois avant n verton pui jusquà cs
tion(en généra 15 jours aprèslintervntion a cigarette
éectronique dot treconsidérée de la même manière.
ivousfumez pariez-e à votrechrurgiençt à vtreanes-
hésiste.Une presciption e substitutnicotinique poura

S rs e Ch Pstique cmtc Eh

Wnsivous treproposte Vous pouvezégalement obtenirde
e auprès deTabacInfo-Serice 3969 pourvousorienter
vers un sevrage tabogique ou être é par un tabncoloque

Lejour d intervention, su moindre doute, un testncot-
|niqueurinare pourrait vous êtr demandé t en cas d po-
é ntrventionpoura êtreannulée parlechinrgien.

II sera pratiqué un lavage de cheveux la veile de
lntervention et un démaquilage soigneux le jour de
lntervention.

I est fondamental de rester à jeun (ne ren manger, ni
boire) 6 heures avant l'intervention.

© TYPED'ANESTHÉSIE
ÀETMODALITÉS D'HOSPITALISATION

Typed'anesthéseLelifing centofacia peutêtre réais sous
@anesthése générale ousous anesthéselocale approfondie
par ds tranquilisants aéminstés par voe intra-veineuse
(anesthésie «vigle »

La consutation pré-opératoie parlemédecin ancsthéiste
@aura ermis derechercher une éventuelle contr-indication.
Modalités d'hospitalisationCetteinterventionpeutsètre
réaliséesit avec ue hospitalisation de 24 heures, soû « en
ambulatir » cest-à-dreavecune sortie l jour mémeaprès
aquelques heures de survellance

© L'INTERVENTION

+ Deuiniionssoni hbitvllement nécesaires l réaisation
dugeste chrurgcal Une premièreinésion stsituéeauniveau
e paupière nfériure, ustesousle ls etse prolongedans
|apattedoieafin derester isrète.Une deuxième inciion est
disimaiée dans l partie chevelue ce la régon dela tempe.
Ces deux incsions éalisées, de chaque côté, permettent u
hirurgien de procéder à un décollement du plan profond
#sous-pérosté (au contac d los.

En fonction du chirurgien, la suspension verticale des
pommettes eraréaisée sitau moyen de f, soit por ds
Systèmes d'ancage résorbablesplussophitiqués.
Lexcédent de paupière Inféieure est réséqué en fin
dintervention

Lntervention dure une à deux heures.

#Un pansement absorbantest ms en place pour les heures
suivant lopération

»__Une svatégie un peu différnte, proposée par d'autres
hirurgiens, permet e ne pas avoir recours à une incision
temporae.Une seule incsionest réslisée, au niveau de l>
paupireinférieurejuste sous ls ce se prolonge dans le
#début d la pate e fn derester discrte.

Le décoliement e a pommeite es effectué profondément,
u contact de f, comme indiqué c-dessus.

Le redrapage dela peau srictement vertical, ne se poursut
pas vers a pate latéale d la pommette, ce q permet de
e passerdel'asociaton à un léting temporal

L suspension des pommetts st résisée comme Indiqué
précédemment.

#Cettetechnique ui v laboréde l région delatempe est
doncsansacton ur cllc

© APRÈS L'INTERVENTION:LES SUITES OPÉRATOIRES

Lasorteateu l soirmème ou lelendeman habituelement
sans pansement.

Un coliye hydratant (gouttes dans ls yeus) peut être
presct. Un tritement antalgique etati-ifammatoire est
également presai

Les premiers jours, I fut se reposer au masimum e évter
toutéforvolet

Au cours deces premiesjoursle patent ne doi sétonner
mis'inquiéter

— d'une hypercomection,

- d'un csdème diffus du visage (gonflement) qui pout
saccentuer rapidement es plus marquéle deuème jour
que l preier. B peut dans certains cs êtreasymétrique.
d'ecchymases (leus dansla région des paupières

d'une imitation non douloureus dl (ougeur d
— d'une sensaion cartonnée du cadre osseux péiorbiaire

Lhypercorrction es nécessaire ausuccès d l'interven-
ton etdisparait dansles 7 à 10 premiersjoursElleest
majorée parlaxdème.

Lesecchymoses etles oedèmes isparissenthabituellement
&dans ls 2 3 première semaines Certaines zones régressent
plus lentement.

La sensation artonnée cisparît en quelques mois.

Les cicatricessont habituellement cachées sous ls is et
dans es cheveux La seulecicatrcelégèrement vible sous
lescisetessentielement dans sà parbe extere, peut,dèsle
ésième jourêrecamoufiée parlemaquilage ll sestompera
progrestivement.

Schématiquementon
— auseptième jour, présentable pou ls intimes,
‘verslequinsème jour présentable poursesamis (s
unettsde soleitype « masque » sont prticuièrement
adaptées à la convalescence),

“ mais pour parître devant es personnes donton veut
#quéllesignorent lopération, lest nécessaire de prévoi,
env'absence de complcation, 3 à 6 emaines

© LERÉSULTAT

Aubout d sxh huitsemaines, on peut avoirune bonneidée
&du résultat défitif l 'apparait cependant stable quentre
te oisième etle sxième mois

Les cicaticessou es snt parois encorerosées pendant
3 mos mai se amouflet aisément prle maquilag.

La catriceterporale, même rouge et indurée, st parfai
tement dissimulable dans ls cheveux Ellene commence

Soté Fançai e rr Pasiqe RcrstraceEsétque.

#parfis à Satténuer qu ds l sisième mois.

Grâce à 'appor d iting centrofaciai, ffs d rajeniss-
ment estappréciable avec un ésullat esthétique qui este
touteoi naturel t harmonieux.

Cette amétoration physique saccompagne habituellement
d'unien être psychologique.

À longterme, e veilissement continue à faire son œuvre et
e viage continue h subirles outrages dutemps.

Un entreten du visage avec ds trîtementsspéciiques de
Vépiderme (laser, lampes puisées.) et avec des injections
de produts de comblement e de toine botulque aide à
maintenirle résultt plus longtemps.

Une nouvelieintervention souvent plus modéré, peut être
parfis nécessare.

© LES IMPERFECTIONS DE RESULTAT
1 peuts'gi pour esentiel
— d'unœdème(gonfiement)persstantauniveaudecetaines

zonesau-delà dutroiième moisetqui peut nécesster des
massages,

— d'un relâchement partieldestssus.

+ de cicatices rop viibles ou de chute de cheveux dans ls
région temporae(alopéce) qui peuvent nécessier ue re-
touche chrurgcae à distance sx mois à un n

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Leliting centro-facia, ien que réalsé pou des motivations
@essentillementesthétiques,nenreste p moinsunevéitable
Intervention chrargical, c quimpliqueles-isquesinhérens
à toutacte médicalaussi minime soiti

Cetact reste notamment soumis ux aléas és aux tisus -
vant don es réction ns famais etièrement préisiles

|l faut istinguer es complications es à l'anesthésie de
es iéesau geste chrargical

» En ce qui concerne l'anesthése, lorsde la consutation,
le médecin anesthésst informeralu-même le patent ds
risques anesthésique.faut savoi que anesthéseInduét
dans l'organisme des résctions parfois imprévisibles, et
plus u moins facilesà maîtiser e fit d'avoirrecours àun
Anesthésiste pafaitement compétent, exerçant dans un
&contexte réllement hirurgcafaitque ls risquesencourus
sont devenus statistiquementtrès fibles.

 Ence quiconceme l geste chirurgical:en choisissant un
#Chirurgien Platiien quaifé e compétent,formé à e type
intervention, vous limitezau maximum cs isques, sans
touteoisles supprimer complétement.

&Heureusement e sutes opératirs sonten généri simples
& décoursd'un geste chirrgica réisé dans lesrègls, etles
raies compliation sontraes.

En pratiqe, l grande majorité des intervention se passe
sans aucun problème t les patent e sont saitailes des
résutats,

Pourautant, etmalgréleurrreté, vous devez êtreinfrméte)
des complcaions posibes

— Un hématome pouvant nécesstr une évacuation rapide
u une ponction secondare

#-Une nécrose cutanée localisée, responsabled'un etardde
écatrsation ll peut êrefavoriée parle tabagisme.

Ces deux complications apparaissent exceptionnelesdans
le iftng centro-faci, en raison notamment du caractère
profond du décollement.

— infectionestexceptionnelle quand intervention es réa
liséesans ds condition d'asepsie rigoureuse.

Un ectropion révaction dea paupière inféieure)estposible
éanscetyped'intervention. Son appartion dnslesjoursqui
uv fntervertionou plstardivement dans es remières se

manes peutparfi condure àune reprise chiurgcale pouvant
“ juiquala gredepeau De simplesmatsage permettent
cæpendantsouvent dobteni un elâchement cicaricielsatis-

aisant Ctte complicaionrstecependantrre maissapise
encharge adéquate est nécesaie fn e prévei toutrsque
de complicaions ocuares(rtation, inflammation, séche-
ress).Une tendanceblvrond peut églementêtre observé

Desléslons nerveuses:

en paticulerune paraysie d la branche temporale du
erffacil responsabie de 'élévtion u sourci ln résulte
ue impossilité d élévaion u sourc avecune asymérie
des deuxctés Cotteasymérie el plussouvent temporaire
‘eta txine botuique injectée a niveau de latre soucil
#permetc'obteri, l patient e désire, ue symétie l temps-
de la récupération.Ble peut cependant dans certains cas
‘tre défiite,

—La perte de l sensibilté d'une hémilèvre supéieur est
parfois observée Elleest l plus souvent révrsble

Desceatricesanormales,fypertrophiques vire chloides,
æapparition e dévolution mpréisibles peuvent compro-
#matiraspect estrétique cu résutat etrequèren ds trat
#ments ocaux péciiques souventlongs Mais cesanormaies
sont exceptionnellsau niveau des paupières.

Au tota,ine faut passurévaluer les isques maissimple-
ment prendre conscience qu'une interventionchrurgcale,
même apparemmentsimple, comportetoujours une ptite
part ls

Le recours à un Chirugien Plasticien quaifiévous assure
&que celu-ci  la formaton e la compétence requises pour
#savoir évier es compliations, ou les traiter efficacement
e caséchéont

REMARQUES PERSONNELLES -


====================
pdfs\lifting-cervico-facial-ou-lifting-du-visage-et-du-cou.pdf
====================
b

LIFTING CERVICO-FACIAL

OU LIFTING DU VISAGE ET DU COU

Information délivrée l

Au bénéfice d
mom
Prénom,

Cachet du Médecin:

Cette fiche dinformation a été conçue souslégide de la Société Française de Chirurgie Plastique Reconstructrice
e Esthétique (SOFCPRE) comme un complément à votre première consultatin, pour tenterde répondre à toutes
lesquestons que vous pouvez vou pose sivou emvsagezd'avoir recours à un fing cervcofoa

Le but de ce document est de vous apporter tous ls éléments d'Information nécessaies et indispensables pour
vous permettre de prendre votre décision en paraite connaissance de cause, Ausi vous estl conseillé de l bre

avecla plus gandeaftertion.

© DéFINTION

Messte aujouréTuiplusieurstypesdelitings qupermettent
#d'améorr es sgrôces provoquéespar e vieillssement u
visage e du cou, oi de manièrelocisée,soi de manière
plusétendue.

Lelitingcevico-faclesteplus réquemmentréisé ; cest
tn comrction chrungical d veilissement au niveau du cou
ns quéau nivesu du visage depuis l région des tempes
jusqu l région ds bajoues.
Cettechirurge à butesthétiquene peut être piseencharge
parlAssurance Maladie.

© OBJECTIS

Ces altérations physiques parfois majeures, ainsi que
la souffrance psychique induite, confèrent une finaité
thérapeutique à ct actechirurgiearéparateur

© Princires

Les muscles sont remis en tension, e manièe à corrigerleur
relächement Lapéauest ensuiterdrapée a demande ur es
#nouveaux galbes sanstraction excesse.Ctte doube action
#permet d'obtei un résulat url (ala peauriet pastrop
‘née) urable(car l plan musculaire estslie), des suites

pératiresen généal assez simples (l peau emarque» moins
parce ull est peu raumatsée du f dela tension e du
Gécollement mts Lessurchargs gaisseuses éventulles
peuventête traitéesparlipcaspiration.

&Alinvrse, silevsageest émacé ct aspectpeut êtrecorigé
ns le même temps par réinjection de gaise autoloque
(iposructure Ainsile visageet lecousont en qulque sorte
reconstrus », sestructurés»,

Enrevanche,les rdes 'exprssin, es rides e lapatted'ole
u es ides péri buccales ne sontpas modifiées.

Les ides profondessont améliores pa ls tension exercée
ur a peausans jamai disparatre complètement.
L'aspectdes paupière n'st pas corigé parun füing cervco-
facialislé

Lesinision cutantes nécessaires ontcachées pourlessentel
sous lapattechevelue ou danslescheveux(au nivenu ds
tempes t dela nuque)et aupourtour d ll La ciarice
estainsipresque entièrement dissimulée


Le lifing cervico-acal peut êtr fai dès qu les ignes de
vielissement apparaisset ( elächement des joues,du cou,
#dégradation des liges du visage et qu'une demande de
orrction motivée en est formulée, généralement à partr
dea0ou 45 ans

Cette intervention peut être associée à un autre geste
de chirarge esthétiquefacal : chrurge esthétique des
paupières (lépharoplaste, comection de l'affaissement
ls partie latérale du souci e conrection dela patt doie
(ifting temporab, corection de l'affissement t desrides
du frnt (fting frontal conventionnel ou endoscopique),
‘tisation defis cantés. Elle peut ausiêtre complétée
par des thérapeutiques médico-chiargiales (aserbrasion,
dermabrasion, peeling, ijections dacide hyaluronique,
Injectionsde texine botuique,PRP)

Lors devosentrtiens aveclechrurgien,iIseraimporant de
u signalertoutes les imperfections que vous souhaitez vir
6améliorer u disparaître.Ayan bien comprisvotr demande,
Videviendra votreguide das lévaluatin du résultatfuturet
destechniques à employer

| poura éventuelement vous déconseill lintervention où
us proposer ds ltématves,

© AVANT LINTERVENTION
Un blan pré-opératoire habituel es réaisé conformément
aux prscriptions.

Le médecinanesthésiste seravuen consutation u phus t
48 heuresavantintervention.

#Aucun médicament contenant d l'asprine n devra être pis
dansles 3 semaines précédant lintervention

LAQUESTION DUTABAC

Lesdonnées scentéiques st à/eure actuel, unaimes
Cquant sux ffetsnéfstes dl consommation tabagique
danslessemainesentourant ue intervertion chirugicale
Cesefets sont mutipes t peuvent entriner des compl-
Watonscictricielles majeures, es échecsde l chiurieet
fvorsr ineciondes matérsimplantables (x mplants
mammares).
Pourleinterventions comportant un décolementcuané tl
queaidominophatie, ls chirrgies mammaires u encore
e fing cevco-aca, l tabac peut aus êtr à ligine
degravescomplctions cutanées. Hormislsrisques drec-
tement en len avec l geste chirurgca l tabac peutêtre
esponsable e complcations rspiratoires où cariaques
durnt l'anesthési.

#Danscette optique,la communauté des cirurgiens plast-
ns accordesurune demande d'arèt compltdutabac
u moins un moisavantntevention ps jusqu cctisa-
tion(en général 15 jours aprs intervetion.a cigarette
Wélctronique doi être considéréedela même manière
Sivousfumez, palez-en à votechrurgen à vtre anes-
thésiste Une prescription e substitutmicotinique pourra
ainsivoustr proposée Vouspouvez égalementobtenirde
Wae auprès d TabacInfo-Service(396) pour vous orinter
vers un sevrage tabaglqueo être adé par un tabologue-
Lejour e intrventin,au moindre ut un testncot-
mique urmaie pourait vous être demandé e n asde po-
é Fntevention pouraitêtreannulée parlechurgen.

V era pratiqué un lavage des cheveuxlavell e le matin
de lintervention et un démaquilage solgneux e Jour de
Tintervention.

;est fondamentai e rste à eun (ne rien mangerniboire)
6heuresavant intervention.

© TYPE D'ANESTHÉSIE
ÀETMODALITÉS D'HOSPITALISATION
ése:Leftingcevicn-facial peutêtr réalisésous
anestésie générale où sous anesthésie locaieapprofondie
par des tranquiliants admiistrés par voie ntra-veineuse
(anesihése «vigäes)

Le choëx entre es iféretes techniques sealefrut 'une
discusion entre vous l'anesthésisteelechrurgen.
Modalitésd'hospitalisation : Une hospitalistion de 24 à
48 heures es habituellement nécessaire

© L'INTERVENTION

#Chaque chrurgien adopteune technique quilui estpropreet
&quiladapte à chaque cs pourobtenirles meilleursrésitats
Toutefois, on peut retenir es prindpes d base ommuns -

Lncison et en gande prtiecachée dans ls cheveux etau
pourtourde rl

À partr ce incision, un décollement es fatsouslapeau;
son étendue est fonction de chaque cas, notamment de
V'mportance durelächement ds tssus

On procède ensute à une remise en tension extrêmement
précise at dosée du plan musculo-aponévrotique, fn de
corigeVafissement rofond,tout en conservan au vsage
“son expression naturel.

En cas d surcharge graiseuse localisée une ipoaspiration
oulipectomie auxciseaux st effectuée danslemême temps
opératoie el peut agir su l cou, e menton, ls bajoueset
lesjoues. contrai, e cs de pertede volume, une adition
e grasse d dela) patinte) (iposructure) s'avérer souvent
efhcace pour hamonisr l és final

La peuu redrapée naturllement vient épouser l forme
créée pa la mobisation musculire, l ipostructureoù l
ipoaspiraton. Lexcédent cutané est supprimé, les sutures
faitessanstnsion.

En fn d'intervention l plupart des chrurgiens réalisent un
pansementquifaile tour de latête.

Le iting chez rhomme comporte quelques particuaités
(peaupiusépaiss, déplacement ds ones pleuss chevelure
lus laïrsemée masquant moinsiscrtementlesccarices)
dontvotre chirrgien vous entrtendra.

En fonctiondu cirurgien, e limportance descorectons à
spporter edes gestes éventulement asociés,lintervetion
peutdurer de deux à quatre heurs

© _ APRÈS LINTERVENTION: LES SUITES OPÉRATOIRES

Lasort pourrainerveirsoiletecemain, sole sutendemain
de linervention.

Les Topremiers jours,fautsereposeraumatimumetéter
tout ffortvolent

&Au coursde ces premiers jours opéré() ne doit nisétonner
m sinquiéter

— d'un œdème (gonfement) qué peut ête plus accentué le
deuxième jourque lepromier,

- d'ecchymoses (leus dans la réglon du cou t du menton,
* d'une sensation de tenson douloureuse où désagréabl,
surtout en atièredesoreles, e autour du cou

Ces ecchymosesetces oedèmes disparisent en moyenne
dans es 2 semaines post-opératoires

&Aubout dupremier mois e gonfement en généralpresque
disparu, Mais ä persste une légère induration des zones
décolées, plus palpable que visible.Lesorills e les joues
e rtrouvent leur sensibiité normaie que quelques mois
plustar.

Parfoi,on peut observer, pendant plusieurs semaines vire
#pluseurs moisaprèsMintervntion, un sensationdinconfrt,
e tension ds tissus de pesanteur un peu désagréable,qui
fini par cisparaîtr.

Lescicatricessont cachées en avante e arrièr parles che-
veux Laseule zonciégèrement visible, en avantdu Iabe de
lorie, peut être temporairement masquée par la coiffure
ue maquilage.

© LERESULTAT

&Autboutde un à troismois,on peut avoi une bonneidée du
résutat définié Mais e icatiessont encore un peurosées
etindurés t ne s'atténuent quevers e sxième mois

#Grâceaux rogrès accomplistant dansapriseenchargeavant
etaprès nterventionque dans lestechniques médico-chirur-
icales on obient un effe derajeunissement appréciable,
u reste toutelois très nature :le vsage n'a pas un aspect
<éhirurgicl eàrerouvé approdimativement es tratsqui
étalnt es sienshuit u douze ans auparavan, ce quidonne
#globalement un aspect repasé, détendu etrafraichi.
Cetteaméloration physiquesaccompagne enrègle générale
#d'un mieux être psychologique.

Le but de cette chrurgie est d'apporter une amélioration
e non pas d'atteindrela perfection. i vos souhaits sont
réalises, l résuitat obtenu devrait vous donner une grande
satifaction

+Along termeleifting cervicotcila permis deuttrcontre
les outrages du temps, mais l vieällssement continue à
faire son œuvre etlon peut éventutlement envisager une

nouvelleintervention à type d fting au bout d'une izine
d'années

Les techniques actueles permettent derépétr l'ntervention
sibesoinau-delàde ctteéchéance. Cependant, cttepers
perctivedoi 'inscire dans un entrtien du vsage pardes
techniques complémentaies plus légères qui rtarderont
é'autant mieux une nouvelle intervention qullesauront été
etfectuéesréguièrement.

© LESIMPERFECTIONS DERÉSULTAT
M peut s'agipour essentiel

—d'uncædème (gonfement porsistantau niveau de certaines
“ones au-delà d trisème moi e quipeut nécesitr des
massages,

—d'unereproduction prtill duelàchement ds issus no-
tamment sous le menton lorsque l ptoseétai importante
ævant intervention,

e ccatrices trop viibes où de chutede cheveux locaisée
ans la régon desterpes alopéci)qui peuventnécessiter
‘ne rtouche chirugicale à distance (s mos à un an}.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Leliftng cervico-faciabien que éalisé pourdes motivations
6ssentiliemen esthétiques, nn restepas moinsune vértable
intervention chirurgiale, e qui mpliquelessquesinhésents
atoutacte médicl, ausiminime soiti

Cet acte reste notamment soumis aux aléas és auxisusv-
#vants dontlesréctionsnesontjamais etièrement prévisibles.

1 faux distinguer les complcations liée à l'anesthésie de
celes hées su geste chirurgiel.

e Encequiconcemel'anesthésie lorsdelaconsultation,le
médeai aneshésisteinformera hi-même le() patient(e)
es risques anestnésiques.faut savoirque l'anesthésie induit
ans lorgaisme desréactons prfois imprévisibles, e plus
œumoin faciles à maîtise e fi d'avirecours à un Anes-
#ahésiste partaitement compétent,exerçantdans un contexte
réellement chirurgiel fatque ls raques encourussont
évenus sttistiquement tès faibles,

Enetelestechniques, ls produts anesthésiques e les mé-
#thodesdesuvellance ontai d'immenses progrè es trente
erière années, offant ue sécuitéoptimae, suriout quand
Finterventionestréaliée endehors delurgence etchezune
pétsonne en bonne santé

‘ Encequiconcerne legest hirurgiclenchoisissant un
Chirurgien lastcln qualifé et compétent,formé ce ype
intervention,vousliitez au maximum ces risques, sans
touteoisle supprimer complétement

Heureusement es suites opératoires sont en général simples
n décours d'un ifting cenvicofocilralisé dans ls régles,
“etlesvales complcaions sontrres

£n pratiquela grande majorité des interventions se passe
#sans aucun problème e es patint()ssont satistait(e)sde
Heur résutats,

Pourautar, t malgéleurreté, vous devezêtreinformé(e)
des complcatons possibles

— Un hématome pouvant nécessiterune évacuation rapide.

- Une soutfrance voire une nécrose cutanée localsée,
res-ponsable d'unretaré de cicatsation e rique en est
trèsaccrupar intonication tabagique).

Wintection estexceptionnelle.

Desésions nerveuses laésond'unebranche du nerffaci
susceptibe c'entrainerune parésie, vireune parayste facile
st exceptonnelleetlesséquelles sparaissent leplus sou-
venten quelques mos. ls rarement encore, peut survenir
‘une parabyse du r spina nerf de élévaion d lépaule)

Des altération dela sensibilité à type de diminuton de
Jasensibäté ms aussi d phénomènes douloureux peuvent
parfisêtre observés, vire même persister, notamment à
rorimité des cicatries autour es oells, même sl en
sibitéredevient e lus souvent normale dans un dlai de
3 à 12 mois.Cestroubles sont ls à ue atération du plexus
orveal superfci

Ds datrices anormales, hypertrophiques voire ché-
loides, d'appartionetdéalution mprévisibles, peuvent
&compromettreaspect esthétique d résutat etrequièent
es taîtement ocaux spécifiques parfois prolongés
Autotal, l ne faut passurévaluer les isques mais smple-
&ment prendreconscience quune intervention chirurgicale,
&même apparemment simple, comportetoujours une p
partdaléss.

Le récours à un Chirurgien Pasticien qualifié vous assure
que celu-<  aformation etla compétence requies pour
savoiréviter ces complicaions, ou ls trier efficacement
tecaséchéant,

REMARQUES PERSONNELLES.


====================
pdfs\lifting-de-la-face-interne-de-la-cuisse.pdf
====================
LIFTING DE LA FACE INTERNE

DE LA CUISSE

Aubénéficede.
Nom.
Prénom

Cete fihe d'nformation à été conçue sous légide d la Socété Française de Chirurgie Plstique Reconstructrice
t Esthétique (SOF.CPRE) comme un complément à votrepremière consultatin, pourtenter de répondre à toutes
Vesquestionsque vous pouvez vouspose si vos enisag 'avoi ecour à un fing de l faceintene dl cuisse-

Le but de ce document est de vous apporter tous ls éléments dnformation nécessaiesetindispersables pour
vous permettre de prendre votre déciion en parfate connaissance de cause, Aussi vous es consilé de l lre

avec la plus gandeattention.

© DÉFINITION, OBJECTIFS ETPRINCIPES
Ln poau e linésour es uisses es fn ts fbesdastiques
fragies l estdoncrapidementdégadée parle iilissement
matureou parlesvariations pondérales
Cette dégradation et souvent mal vêcue e la demande de
réparation st oncforte.

#Auproblème de 'ects de peau 'assocesouvent l problème
#d'unenctsde rsselocalisà c niveau l'augmentation e sn
volume peut devenirgénan à lamarche à us d frottement.

Lorsquiexiste un relächement dl peau au nveau e la
fc intene ds cises, une lpoaspiraion solée ne peut
ue et seul une remise en tension de ctte peau st
usceptile ce coiger ce défaut :cest e Ifting crr où
uroplasteouifting dl face ntene de la cusse

Lntervntionaalorspour b d réduire ifitrtion graisseuse
par une ipouspiration, mais auss de supptimer l'excédent
utané et d suspendr soidement la peau restrte fn dela
rétendre effcacement

Cesaératons physiques paros majeures aisique à sofrance
psyehique indute, cofèrent une Nnaitéthérapeutique à cet
ct chirurgica réparateur

#Cesésions ne justint pas ue prise en charge pr b Sécurité
Soclal, à lexception ds séqueles dobésité après chrurgie
ararique qui peuvnt, sous certaines conditions, bénéficier
#d'une partipation fnarcèr pa lssurance malade,

© AVANT CINTERVENTION

Un examen clnique minutieux permttra de défiir e type
éinervention e plus appropriéà votrecas(choïxde l'ncision,
pportuité où non d’une ipoaspiation asociée.…). Une
Information récisedudéroulement deFintevetion, ds sutes
e durésutat prévsbie seratitelos dlapremsèteconsatation
#Notamment, emplacemen e la icatricerésidul vous sera
bienexposé

Laconsltationestrs importante ca ll permet a hirngien
e précisrquels ontles ds oxacts dl ptiente e surtout
ce qu'le estcapadle daccepter comme cictice. En ff un
mêrme cas peut-être trité par 2 opératons diférentes. Par
semple, i patiente désire un résultat prfit quêlln'a ps
peurd'avoir ds cicatices vs et ql estconnue pour bien
catse on poura indique ue opértion à ccatrce verticae.
Dans le cas contraire on peut préférer un résultat plus
modéré mais avec une cictice bien cachée dans e silon.
Un blanpré-opératire habtuel st réasé conformémentaux
prescriptions.

Le médecinanesthésiste se vu en consultaton au plustard
8 eures avant interventin.

LAQUESTION DU TABAC
Les données scietifiques sont, à heure actell, unarimes
quant ue ls néfastes e consommation abagique ds ls
Wsémaines entorani ue intervntion hrurgicale Ces es sont
multiles epeuvent etrainer des complctions écaticlls
majeues, es échecsde b chrurgeefavorise linfectionds
matéiels impintabls (x implants mammaires).

Pour es intervertions omportant un décollement cutané toi
que lacdominoplastie, ls chrurgies mammaïres ouencorele
ftingcervico-aci, J taae peutaussêtre eriginede gaves
complcations cutanées. Hrmi es rsques irectement en
en aveclegeste chirurgca l tabac peut treresponsable de
complcations respratoiresou cardaques durntl'nesthésie.
Dans cete optiqe,la communautédeschrurgiens plastiiens
saccordesurune demande d'arêt complet dutabac au moirs
m mois avantnterventon pus usquà ccatrisaton en généra
5 oursaprslintervention)a cigarette lectronique doêtre
onsidrée e lamême maière.

ivousfumez parez-enà votrchurgienet àvtr nesthésist.
Uneprscriptionde subttutricotinique pouraainsvousêtre
proposée Vous pouvezégalementobtenirde'aide auprè de

Larrt d'une éventuele contraception oale peutêtre reqis
notamment en cas defacteur de risques ssocis (obéit,
#mauvais éatveineux troul de la coagulaion).

#Aucun médicament conterant d l'aspirine ne devraêtrepris
ns es 10 jours précédat lintervention.

Une préparation cutanée (type savon antiseptique) est
#mabinilement recommandéelavelieetematinde 'nteventon
es fondamentai ce reser à eun (neren mange, n boie) 6
eures avantl'ntervention.

© TYPED'ANESTHÉSIE
#£T MODALITÉS D'HOSPITALISATION

Type d'anesthésie: Leifing e laface interne ds cuisses
&peutêtr réalisésous anesthési généraleou sousanesthésie
Tocaleapprofonde pardestranqulsants aäminisrés parvoie
Intra-voineuse(anosthésie«vige»)

Le choix entre cs iférentes techniquessera l fruit d'une
iscusion entre vous l cirurgien tlanesthésiste

Modalité «'hosptalisation adurée d'hospitaisation sera
en moyenne de 1 à 3jours selo ls cas.

© L'INTERVENTION

#Chaque chirurgen adopte une technique quiluiest propreet
&quiladapteà chaque cs pourobtenirlesmeillursrésutats.
Toutefois, on peutretenir es princies de base communs

es techniquesmodernes sont moinsagossivs Es respectent
Beaucoup mieux l'architectue des tssus t notamment les
voisseauxtymphatiques etsanguinsCed permetde diminuer
le taux de complications. La quas absence d'écoulement
post-opératoirepermet ce se passer de drain ce quiest dun
grand conton.

Une posspration est associé chaque foisquil eiste une
Infiraion adipeusedelarégion.

De l'eamen dela peau découle 3 types 'opéraion

Technique horizontale pare:On l'utliselorsque lescès en
Jongueur estprédorninant. se traite en tiantlà peau vers
le haut « comme on remonte un pantalon »L cictricepart
upl deineile e prolonge ensute dans l silonentre e
périnée e le haut dl face inteme d lacise, t se poursut
n arrière jusqu'auplifesir où ll se termine

&Danscotetechnique,Iraction es verticale. Pour évier que
la cicatrice neredescende, l chirurgien d fie de l peau
en profondeurau ligament situ en haut ce l face intrne
delacuisse

Technique veriale ue 'excèsenlargeurestprédominant
se taîte « comme on étrécit un pantalon ». La ckatrice
vertiale es située l long de intérieur dl cuise. ll est
plusoù moins longue (t donc plusoù mois isile) suivant

lmportance d lexcs d peau. l peut doncêtr imitéeau
tiers supéeur d lacuisse e dans ce cselle es très discrte.
Lorsque lexcès est important, comme après une perte de
poids massive parexemple, cll peut descendre jusqu'au
#genou I n' à pas besoin de faton de la peau a igament
‘earlatraction es horcontae.

Technique minte ls deuxtechniques sontsouventassociées
lorsquly à présence ds deux excès d peau On obtient ansi
‘ne ccatrice en Linversée oùenT.

La durée de lintervention est en moyenne de 2 heures. Elle
es vaiable en fonction du chirurgien e de l'ampleur des
améliortions à apporter et peut aîler usqu'à 4 heures dans
les perts de poids masives

£n fin d'intervention, o réalise un pansement à 'aide de

bandesélasiquescollantes ou bien on met en place un panty
eliposuccion,

t ds

rosprtinde
rc

e up

p e

#Lsortie pourraintervenir en règle générae l endemain où
e suendemain d l'ntervention.

#Dansissutes opéaties, ds ecchymoses (beus etun xdème

(gontiement peuvet appaare Iségresseront pouressentiel
ns ls 10 20 jours uvant intervention.

Les douleus sont en règle générae, supportables,avec un
aitement adapté, à type d courbatures, e tiallements où
ancement.

Dans tous es as, . ag d'unechrurgie un peu invadantecar
Ilya géne à la marche simplement à cœuse d la topographie
des zones opérées.

Lacicatric st situé aufond d'un profondson danslequel
Hly à d 'humidité La cicatasaton est donctoujours un peu
plslongue qu'leus en zone sèche. Durant cette pérode,
onviende t tout mouvementdétrement brtalcomme
parexemple en Sasseyant

Hyalieu de prévor un arrêt detavai d 1 à 3 emaines, en
fonction dl nture del'actvité profesionnele.

La pratique d'une activité sportive pourr être reprise
progressivement à parr d l 6" semaie post-opérator.
La cicatice estsouvent rosée pendant es 3 premiers mois
puiselesestompe enrègle générleaprès le 3"*mois et c,
progresivement pendant 1 à 3 ans.

Blene doit pas être exposée au sl niaux UV avant 3 mois

© LenésuumaT

Iintestapprécé quà partir d'un él de 6 à 12 moi après in-
terventon.liconviet en d'avirlapatienced'atendrele
temps nécessair à l'atténuatio dl ccarice.

Onobserve, l plus souvent, ue bonne corretion d inia-
tion risseuse t du rlâchement e l peau ce quiaméliore
seniblementla morphologe de l cuisse

Les ciarices sont habituellement assez discrètes,d'autant
ull sont en grande partiecachées dans un pl nature e
ésimuables pardes sous-vtement (sufsiascition un
catrice vericale tat nécessaire) 1 fauttoutefoi savoirque,
sieles sestompent bienen général avecletemps ls cicatices
e auraient disparaîte complètement. Àct égar i nefaut
pas ublierque, icestje chiurgien qui réaise ls sutures, la

catice, el es fait d ( la)patonte)

Le but de ctt chrurgie es d'apporter une améiraton et
non pas d'ateindrela erfection. S vos souhats sont réaistes
e que vous ête prêt(e) à assume larançon ciatriciel, le
résullt obtenu devait vous donner une grandesatisfacton
IiSagitnéanmoins'une chinrgiedéiat pourlaquelelaplus
anderigueu ne mêten aucune manièr à l'abr d'uncertain
nombre d'imperections vore de compications.

< LESMPERFECTIONS DE RÉSULTAT

Le ps souvent un fn dl faceintere descuisescorec
tementindiqué etréalis rend un rél serviceaux patiet(e)
avecFobtentiond'unrésuatsatisfaisant e conforme à ce

qui étaitattendu.

#Cependant, iniestpasrare que ds imperfecionslocaistes
#olent observées sans qullsne constituent de rélles com-
plctions.

— Cesimperfections concernent notamment l icatrice qui
peut être un peu trop visile, coloée, istendue, voire ad-
hérente

Lesccatrices sont souries auxalés detoute dcatrsation
avecltisque dune évoton hypertrophique, quipeutalors
nécessitercetainstaitements spécifiques.

En cas de tension excessveimposée aux sutures, on peut
bservr un abaissement voire ue migrationvos l basde
Ja ciatrie,exposantalorsa rsque d taction ur l vulve

— es résuats ce la ipoaspiation quant à eux peuvent être
Caracérisés pa une insuffsance de correction, une légère
ssymétrierésiduelloù de ptites irégulaités de surface.
#Cesimpertctions ce résutatsoi en général acesibls à un
tratementcomplémentaire:«pettes retouches»chrurgicales
réasées sous anesthéielocaleoù anesthésielocle appro-
fondi, mais pas avat e sième moi post-opératoire.

© LES COMPUCATIONS ENVISAGEABLES

#Unliting d lface interne desculsses, ben queréasé pour
des motiations essetilement esthétiques, n rste pas
#moins une véritableintervetion chirargical, cequiimplique
lesisques inhérents à touacte médica, auss mnime soit-
Cetact este notamment soumis aux aléas és aux tisus -
vants dn ls réactionsnesonijamais entièrement préisibles

1l faut distingues ls complications es à l'anesthésiede
cs iéesau geste chrurgical

 Ence quiconcernel'anesthésie, os dl consutation le
médecin anesthésste Informerlut-même l patient des
Fisques anesthésiques. I faut avoir que l'nesthéseinduit
ns organisme des réactons parfosimprévisibes, t plus
u moins acles à maîtrisr:leat davoir recous à un Anes-
thésise parfatement compétent xerçant dansun contete
réellement chirargca ait que les risques encourus sont
devenus statisiquementtès failes.

1 faut savi, e efe, que ls techniques, ls produitsanes-
thésquesetlesméthodes de suvillanceontfad'immenses
progrès ces trente dernières années, ofrant une sécurité
@ptimale, surtout quand 'intervention st réalisée en dehors
de 'urgence e chezune personne enbonne santé.

æ Encoquiconcenele geste chrurgical ; e choisissant un
#Chirurgien Plastiien qualiféetcompétent, formé à e type
intervention, vous limitezau maximum ces isques, sans
touteoiles supprimer complètement.

En des complications peuvent urvenirau décours dun
lifing d L face imerne des cisses qui consitue une des
Interventions ls plus déicates de la chrugie plastique et
esthéique.

&Parmi ce compications envisageabies,ifaut cr

— Les accidents thrombo-emboliques (phlébite, embolie
#pulmonaire) bien que labalement assez aresaprès c type

intrventin,sont parmi es plus redoutables.Des mesures
préventives rigoureuses doivent en minimiser l'incidence
port de bas antthrombose,levr précoce, éventullement
(vaitement ant-coaguiant

à survenued’un hématome, e faassez rae, petjustifier
e évacation fn d e ps qs d'altérer secondairement
Is quaté esthétique durésuitat

—La survenue d'une infection es favorisée prlaprosimité
es onfices naturls(gte microbien) et est prévenue par
‘une hygiène pré et past-opératoir rigoureuse jusqu' la
écatrstion complète. Sn traitement peufire appelà une
prescition d'antibotiques,etseon ls cas, à ue reprise
hirungcal, éventuellement un dainage. Bl peut parfois
Iaisser des séqueles inesthétiques.

On observe parois à partirdu 8" jour post-opératoire, l>
survenue d'un épanchementli à un écoulement de lymphe
tä un suntement e l gaisse. a compressionetierepos en
constituen es meilleures préventions Un el épanchement
#éoitparoi être ponctionné e  assèche en générai sans
séqueleparticuière.

— Unretard de cctrsationest posibe l alonge les suites
opértoires.

-Une nécrose cutanée est parfoisobservée en régle limitée
etlocalisée Les nécrosesimportantessnt, en fi rares lls
ont béaucoup pl frégnte cz lesfumeur(e sulout sù
Varrêt u tabacr'apaséé stictement respectéLa prévetion
de ces nécosesrepose sr ue indiction bien poséeetsur
laréalsation un gestetechnique adapté t prudent,éitant
toutetensionexcesiveau niveau dessuturs.
Desatértionsde asensibilté notamment adiminution
#dela sensibité dela pari hute delafacinternedeacuisse
peuvent persister même 1s sensibiité normale réapparit
Jeplus souvet dans un délai d 6 à 12 mois au décours de
Fintervention.

Autota nefautpassurévalue ls isques, mais simplement
prendre conscience qu'une intervention chirurgial, même
apparemment smple, comporte toujours une petie part
c'aléas

Le récours à un Chirurgien Plastiien qualifié vous assure
que celu- à la ormaton e la compétence requises pour
Savoir vier ces compliation, ou ls tate eficacement le
cs échéant.

REMARQUES PERSONNELLES «


====================
pdfs\lifting-de-la-face-interne-du-bras.pdf
====================
LIFTING DE LA FACE INTERNE DU BRAS

Au bénéfice de
Nom

© DÉFINITION, OBJECTIFS ETPRINCIPES

La peau d laface inerne des bras, ès fine, st fortement
olicitées parles mouvement et en cas de varations de
polds importanes oùrépéitives. Cc explique que, asociée
ù non à ue hypertrophie grasseuse. um afaisement cutané
st fréquemment obsrvé dans ct région_

Lorsquiexiste un elâchement dela peauà ce niveau,une
lipoaspation soiée ne peut se t seul une remise
en tension de cett peau excédentair estsusceptible d
comigerledéfaut:cesteliting brachal ou brachioptastie
uliting de l face nteme debras

Lntervertionaalorspour bs e réduire ifitrtion graisseuse
parumelipoaspation maisaussidesuppimer lexcédentcutané
“ deredraper l peaurestnteafn ce retendreeficacement.

#Cesaiéraonsphysiques artosmajoures aisiquesoufrance
psychiqueindute, confèrent une finaité thérapeutique à ct
ct cirrgica réporateur

Cesésionsne justint pas ue prise en charge par b Sécurité
ocial, à lexception ds séqueles dobésité apès chrurgie
ararique qi peuvnt, sous crtainesconditions, bénéficier
'uneparticipation financièr del'Assurance Maadie.

© AVANT LINTERVENTION
#Un examen cinique minutieux permettra de défiir e type
éintervention e plus appropriéà votrecas(choixde l'ncision,
pportunitéoù non dune iposspiraion ssoiée }

Une information précise du déroulement de lintervention
dessute etdurésuta présibl ser fielor e la première
#consutation Notammentl'emplacement dela ccatricerésuele
vs sér bn exposé_

#Unbian pré-opératore habiuelest réaisé conformément aux
présenptions.

Cachet du Médecin

Le médecin anesthésist serà vu en consulttion u plus tard
48 heures avatl'intervention, i uneanesthésie généraie où
“vigie» estretenue

LAQUESTION DU TABAC

Lesdonnéesscientiques st àheure actueie,unaimes
uant aux ffs néfstes d la consommation tabagique
dansle semainesentourant ure nterventionchrurgcale
#Ceseffts sont muiples e peuvententriner des complr-
caonscicatricielles majeures des échecsde l chirargeet
favorserinecion des matéreimplantables (x:implants
mammaies

rl ntenentons comportant un décolement un
quel'abomnopasie e cl mammaresuenore
feifing en facalltabacpeutaunsétr rn de
Wgrvescomphcations cuanées m es que recte-
men n ln avec e se rr l abn put êre
espansadle ce complctions respratires u cadaques
mn mts

Dans ct opique l communauté des rrn plst-
ns ce e demande d comptt d tabe
umoinsunmoi tn ps uus ccs
nn én 15 jour ps nterenon) L couete
ecrenque doi e cd d mêm manire.
ivoustumez pc àvotre chruglen e vtreanes-
néisteUne prsitin desubstttnctinquepour
vs ue propotée Vs pouvezégementoiei de
f auprèseTnseIfSece 98 pourvous rr
ns evrage tabgique cr é par um cq.
L purdrenonon aumond u, untesicoique
urrr pouratvous r demandé e encas e postié,
Hotevention pourat r annlée ariechrgen

cé rnçis d Ch Ptiqu cnc é

Aucun médicament contenant de l'Aprine ne devra êre pris
dans es 10jours précédanl'interventon.

Une préparation cutanée (type savon antiseptique) est
abiulementrecommandéela el etiematn e intervention.
En fonctin du type d'anestésie, on pourra vous demander
de rester à jeun(ne ien manger, n olr) 6 heuresavant
Finterventon.

Type d'anesthésie: e lifing e lafaceIntene d bras peut
êtr rélsésousanesthési générale,sousanesthésie locale
complétée pardes tranquilisantsadministrés prvoieintra-
#velneuse (nesthésie « vige ») voie, danscertains cs sous
nesthésielocale pure.

Le hlx etroces déférontestechniques sera l rut d'une
discussionentre vous l chrurgen et'anesthésiste
Modsités d'hospitaisation:Lintervenion peuts pratiquer
en « ambulstoire » cestà-ireavecsotie l jou même après
ueiques heures d survilance.

Toutfos dans certainscas,une courte ospitastion peutêtre
préférabie Lentréeseffectuealors l matin (ou parfois la vl
dans aprs midi etasorteest autoisé ds eendemai

© LINTERVENTION
ue churgen adopte ue technique quluest popreet
#auil adapte à chaquecas pour obteni ls meilleursrésutas.
Touteois, n peut reteir desprinipes de base communs.
Danstousle cs nfivationadipeuse quandeleestescédentare,
stintialementcotigée parune poñspatin. 'excès e peau
estensuite enlevélasantune ciarice dontfemplacement et
Talongueurdépendent d limportancedela stenson ctanée
etdutype dintevention choise.
neison peut êtr veticae, longitudinale, courant àl fac
intene dubrasoubienhorizontal dans un es plisdeissele.
Lesdeuxtypescincisions peuvent être asocis,
@ Lfting de bras avecinision longitudinale

lelong de la faceinterne du bras

Cettintevention sadresse pincipalement auxrlächements
tanés important avec une motiation larement expimée.
outrela gêneesthétique(gênepourporterdesmanchescourtes
#dufi d laspectipé ouafissédubras la motivation estaussi
#souvert fonctonnell (êne à la mobiité ù à l'hbillement,
rougeu où macérationde l face ntene d bra).

#Unelipospirationpremière estffectuéechaque foi quilexiste
e inftrtion gasseus de b région

La peau en excès estensuit retrée à a demande à partr
#'une incison longtudinale l long d lafaceintme du bra
Lmportanceetltopographie decetencs auont é repérées
ex dessnées en pré-opéatoir avclacolabration du d la)
patient ,

Laduréedeintrventionesten moyenne d'une hour t denie.
#Bl estvarable en foncion d l'ampleur es améloratons à
apporter

Celanéceste donc uneséection partiulèrementrigoureuse
es indcatonsopératies, ue bonne information du ( la)
atient(e) tle recuel dun consentementréllement écaié.
Comptetenu ds nconvéient e e ype deifing u pointde
vue e rançon catriiell cm essie deproposer, haque fois
&que clvestpossbe, un intervention crtes moinsambtieuse,
rmai plus acceptable un point d vue cicatricielle peut
ag, sot cu iingavec ne incislon iolé dans l’issell,
oit 'unetechniquemixte assocint un incisionauniveau du
eur aillie t un segment vrticalcourtde moins d 10 cm

bras avecincision horizontale
el


Ce type dinteventionsadresse à des patientes prteuses de
lésions moins importantesavec un excès e un relächement
&utanés intéressat principalement e tlers supésieur u brs.
À partir d'une incision unique,hortaontal, cachée dans u
des ps e lislle t après qu'une ipoaspration première
itété réisée si nécessair,on rtire la peau en excès de
ln partie supéreure e a face inteme du bras.La suu
sl creux de aisselle permet d redraper e de retendre
ln peau résidulle vers le hautet dans isrégon silare.
La cctrce résiduel est habituellement peu vsible mais le
résitat morphologique est moins spoctaculaire que clui
obtenu avec un ifing vc ccatrice vrticle.
Laduréedeinteventonpour ct echnique estenmoyenne
d'une heure

#Cett intervention étant pluslégre que laprécédente el est
raiquement toujoursréliséeenambulatie,so sousanes-
hése ocae imple si sous ansthése vigle ».

Unetelle interventionchrurgial estcrtes moinsambi-
tieuse que l pécédente mais un des principauxinérêts
dectte technique réside dans l at que sasimplié et
alégèeté pérmettent qulle soitrépétéeéventuelement
ne à deux fois dans lesannées suivant la précédente
Intervenion; la praique de ctte interventon érative
permettra daméliorr leredrapageetle résulat à chaque
fois en fonction notamment dlademanie du ( l pa-
ent(e, par une résection cutanée complémentare, une
améliraion u rédrapage dela peau ans q l icatice
ne soi allongée e notamment sans qulle ne sorte du
creux r

#Cstune synuhèse des doux méthodes précédentes dont ce
éalise un compromis tantqun e qui concere les avantages
ue es inconvérints notamment pou l rançon icatricille
Cettetechnique assodeune incison hrizontal danslecreux
de 'asselleetunecicatice vertical courtede moins de 1m
2 lafceinterne du bs

ÀDanstousles cs enfndinterventon, on réaiseunpansement
se de bandes élastiquescolantes oubien on mt en place
une brasière ompresive

© APRÈS L'INTERVENTION:LES SUITES OPÉRATOIRES

La sorteauralicuenègl générael jour même oulelendemain
e intervention.

#Dansiessutes opéataies, ds ecchymoses {seus etun xdème
(gonflement peuvent appaatreI régreserontdansles 103
20 jours suvant ntersntion.

Les douleurs sont en régle général trè supportblesavec un
tratement adapté, à type de courbatures, e traiementsoù
d'éancements

La péiode de ccatstion peut s'aérer un peu désagréable
du f d la tenson qui sexerce su ls berges delasature
urant cett pésode,il convendra cv tout mouvement
d'tirement brutal

La durée ce larrêt e travail nécessaire tiendracompte dl

natur de l'actitéprofessionnell. Un taval sédentaire peut
ouvent êtrerepisaprèsquelques jours

La pratique d'une activité sportive pourr être reprise
progressivement à parr d la 4= semaine post-opératir.

La cictice estsouvent rosée pendant ls trospremiers mois
puiselesestompe e règle généraleaprèsle 37" mois e ce,
progrssivement pendant ! à2ans.Catte évalsion es fonction
es proprétés ininsèques d chaque patent

Ble doit être protégée cu soeiet ds UV pendant ls trois
premiers mois.

© LenésULTAT

|inestapprécié q pati d'un délai 6 à 12 mosaprèsin-
erventin. 1l convint en effe, d'avoir l pationcedattendre
Veterps nécessaire à tténuation d laccatice
Onotserve e plus souvent,unebonne corectiondeifitra-
tion gasseuse e du elâchement de la peau, e qui amélire
mettémenis morphologe d brs. 'améloraton sur e pl
onctonnel est également trê nete, surtot dansle c d
fng avec néision longitudinale

Les ccaticessont habtullement isibles, picipaiement e
c@ quiconcerela composantelongitudnal àl faceinterne
rs qu'nest ps cachéedans un pl naturel e non s-
mulable pardes manchescourtes.

Grâce au perfectionnement destechniques et à l'espérence
acquie, es résuitat decete intervntion se son rs nette
en améliorés.

Leburde cete churgi es 'apporterune améoraton etnon
pas 'tteindre L perfection 5 vos soutaits sontraistes, e
résutat obtenu devrait vous donnerune grande satisfaction.

isagtnéonmoins 'une chiungledécae pour quelle l plus
#randetiqueur nemet e aucune manièe à abid'un certain
mombre dmperfctins voire d complications

© LESIMPERFECTIONS DERESULTAT

Le plus souvent, un iting dl faceInterne de bras crrc
tementindiqué et réisé rend un réelservie aux patent(e)
£ avec lobtentiond'urésuiat satisfasant e conforme à ce
quiétaitatende.

#Ceperdant, u ns ps rare q desimperfectionslocaisées
#oïet obseréessansqu'lsne constient de él com.
plcations

— Ces impertections concement notammentlacctrie qui
peutêtre un peutropvisible

Surtout, en casde tension excssive mposée aux sutures, la
catice peut présenterdifférents aspects disgracieux (
per-pigmentation,épasissement, rétaction, adhérence où
éargissement, Si es ccatrces sestompent bn en général
avecle terps, es ne saraintdispaatre complètement.
Ac égard e faut pasousle que cs chrargen qui
réaisela sure l cicatristion , estle fai du patient.
Ainsices claticssontsoumises ucaléas de toute dcatsation,
aveclerisque d'uneévolution hyprtrophique ouchéloienne
u pouranécessiter un tatementspécique.

Sc rça e C Pinsiqu ecrsrucic é

— es résutat d l lipoaspration quant à eux peuventêtre
caractérisés par un insufsance de crrection une légère
asymétie résiuelle ou e peites régulartés e surfac.
Ces imprtections d résutat sont en généal acesibes à un
tratement complémentarele pussouvent énéfique « pettes
retouches » chiurgicals ralisées sousanestrésieocaesimple
ou locale approfondie. Cependant,aucure r-intervention
rtesiniquée avatle &=-mois posi-opératoir stabilsation
durésutan.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

#Un iftng d laface intrne d bras, ben que souventrélisé
pourdes motvations essetilementesthéhques en restepas
moins une véitableintrvention chiargicae, ce quiimplque
Jestisquesiérents à toutacte hiurgca aussi minimesoi
#Cet act reste notamment soumisaux alés ls aux tissus V-
vant dontlsréctionsne st jamaisentirement préisibles

\faxdistingueries complicationsiées à 'anesthésle declles
Jiéesau geste chirargical

æ En ce qui concerne l'anesthése ls de la consultation, le
médecinanesthésist nformeralumême l paten es isques
@anesthésiqus Nfautsavoi que aneshési indu dans orga-
nisme desréactions parfcis mprévsibes, t plus où moins
facles à maîtricr:lefitdavoi recours à un Anesthésiste
parfaitement compétet, exerçat dans un contexte réell-
ment chiragicl fi q ls rsques encourus sont dévenus
tatistiquementtrès faibles.

faut savor eneffet que lestechniques,les produts anesthé-
iques e lesméthodes e survelance ontfi d'immensespro-
ès cstrente dernièesannéesoffrantune sécuitéoptimal,
urtoutquand interventionestrsliée en dehorde l'ugence
— chezune personne en bonne santé.

, En ce qui concernele gestechrurgical en choisissant un
Chirurgin Plasticien qualifié et compétent, formé à ce type
intervetion, vous limitezau maximur es risques, sans
toutfos ls supptimer complètement.

En f, des compliations peuvent surveir au décours dn
fing delafaceinteme debras qui constitueune ds iterven-
tions es pus délctes dl chiargieplstique etesthétique
Parmi es compicationsenvisageables, aut ce
Lescomplcatins généraes: es acidenis hrombo-emboliques
(phlébit;embotl puimonare, bin queglobalement rrs ont
parmles ls resoutables Des mesues préventivesrigoureuses
civent en minimiss l'incidence ; port d bas e contention,
Veverprécoce, éventuslementtraitément ant-coaquiant

Les complictionslocales
—Lasurvenue un hématome, e fa assez rr peut us

fier sonévacuatonafindene as rsquer d'itérer l qualté
sthétiquedu résutat,

— Lasurvenue 'une nfecion es favorisée pr l prodiité
un pl naturel(îte microbie habitue) t est prévenue
parune hygième préepost-opératcirergoureuse jusqu'la
catsaton complète, Sn tratement petfaireappel aune
rescrption dantibotiques, e selon ls cas, à ue reprise
rurical, éventuellement un drinage Elle peut prfis
Jaissr es séquelles ineshétiques.

Lasurvenue dun écoulement ymphatique pesistantest
paroisobseuée. I pout se complique un épanchement
(gonflement qui peut nécessiter une ponction mais qui
assèchee plussouventsansséqul paricuière

Un retard decicatrisation peut parois être obseré,qui
llonge ls suits opéatores.

— Une nécrose cutanée peutexceptionnotement être 0b-
ervée, en rège générae limitée etlocaisée El es plus
fréquentechez es fumeur se sutou sr dutabac n'a
pasété sitementrespecté Laprévention e cesnécroses
ps ur ueindication en posée e surlaréalsationd'un
geste technique adapté e prudent, évianttoute tension
ancosiv au nivoau ds sutures

e altértionsdelasensibiliténotammentlacimination
es sensibiité de laface Intene du brs,peuvent être
observées: l sensibiténormaeréappara l plus souvent
ns un délai de 3 à 6 moisapèslintervention.

@ concuusion
Autta,iinefatpas surévlue ls rsquesmas simplement
prendre conscince qu'uneintervention chirurgicle, même
soparemmen imple, omporte toujours ue patie prt ln
Lerecours à un ChirurgienPlastiin quaifé vous assure que
ceui-ca l formatione la compétence requiss poursavoir
évtercescomplkations cutestrier efcacement lecas échéant

REMARQUES PERSONNELLES :


====================
pdfs\lifting-du-sourcil.pdf
====================
èëF

PyE

Information délivréele =

© DéFInTION

Lelifing e sourcil désigne une intervention de chirurgie
esthétique qui vise à replacer le sourcil grâce à une
résection cutande située juste au-dessus de celui-<i et
aussi discrête que possible. La positiontrop basse du
sourcil peut être héréditaire où plus souvent due à un
affaissement progressif é à l'âge.

Cett intervention de chirurgie esthétique ne peut pas
fairel'objetd'une prise en charge parl'assurance maladie

© OsJEcns

Avec l'âge.la position du sourdi vaavoir tendance àêtre
plus basse notamment auniveau dela queue du sourci,
donnant un aspect « lourd » au regard Cette « chute >
(ptose) du souri estsecondaire à une augmentation d la
faxité cutanéeaini uà un déséquiibre physologique entre
es musclesreleveurs u sourci t les muscls abaisseurs
(altération dela balance musculare).Îlesintéressant de
noter que les différentes parties du soucil(tte, corps
t queue du sourci) évoluent différemment et que leur
poshiones primordiale dans l’sthétique du regard-ansi
laqueue du souri doi êtr, idéalement,légèrement plus
Haute que son corpsetsa t.

Le lfing de sourcil permet de rétabi une distance plus
harmonieuse entre les cs et ls sourdis.

LIFTING DU SOURCIL

Cachet du Médecin:

Cette technique n pas pour objectif de corigerlexcès
urané éventue e l paupire supéieure
Lifting du soura etblépharoplastiesupérieure sont
souventassociés Dans ce cs e ifting e souri permet
e diminue l résection cutanéeau niveaudela paupière
supérieure
Une lipostructre du souril[réinjecion delapropre
yaissedu(de l atient(e peut êreassociée en cas de
fonte gaisseuse du cousinetde Charpy.
Les alternativeschrurgicals sont:

Le litingfrontal, moins usité aujourd'hui depuis
Vavènement de l torne botulique.
- Le liing temporal qui à plus tendance à coriger
Taffaissement dl partie latérledu souci

Lesalternative médicales sont
- Lerecours à latoxine botulique quipermet de modifier
Ja balance musculare.

— Cuulisation d'acide hyaluronique pourremonter un peu
laqueve dusouri

© AVANT LINTERVENTION

Un interrogatoire sui d'un examen des sourls et des
paupièrs aura étéréalisé prle chirurgien à larecherche
d'anomalies pouvant compliquer l'intervention, voir la
contre-indiquer

L'appréciation de la qualté d'autres cicatricesfaciales
éventuelles peut être un élément déterminant dans le
choix d latechnique.

Après analyse morphologique et dynamique de votre
régardet es sourils, votre chirurgien, ayant bien compris
votre demande, vous uidera dans lechoix du melleur
traitement.

1I vous proposera la solution[a plu sûre etla plus rapide
permettant d'obtenirle résultat souhaité.Ains,il pourra
parfoi déconseller l'intervention etproposer une solution
fférente pour parvenirau résultat escompté, par exemple,
untaitement par Injecton de toxine botulique associé où
non à un comblement paracide hyaluronique dela queue
du sourcl pour « relever » clle-.

En cas de blépharopiastie associée, un examen
ophtalmologique spéciaisé sera fréquemment demandé
encomplément ain de dépster une éventuelle pathologie
oculaire insuffisances de larmes.…).

Un bilan pré-opératoire est réalisé conformément aux
prescriptions

Le médecin anesthésiste sera vu en consulttion au plus
tard'46 heures avant lintervention.

Aucun médicament contenant de l'aspirine ne devra être
pris dansles 10 jours précédantl'ntervention

Enfoncton du type danesthésl,on pourravous demander

de rester à jeun (ne ren manger, ne rien boire) 6 heures
avant Fintervention.

© TYPE D'ANESTHÉSIEET MODALITÉS D'HOSPITALISATION
Type d'anesthésie iageables

Anesthésielocale pure, ù un produitanesthésique esinjecté
Tocalement afin dassurer 'insensbité de la zone opérée.
Anesthésie locale approfondie par des tranquilisants
administrés par voieintra-veineuse (anesthésie « vl »)
@Anesthésie générale cassique durant laquelle vous dormez
complètement,

Le choixentreces différentes techniquessera e fruit d'une
discussion entre vous le chrurgien t l'nesthésiste.

alités é'hospitaisation l'intervenionpeutse pratiquer
«en ambulatoire» c'està-die avec ue sortie l jour même
immédiatement ou après quelques heures de survellance

trois procédés son

© LINTERVENTION

Chaque chirurgien adopte une technique quiluestpropre
etquiladapte àchaque caspourobteni le meileurrésutat
La postion el all e la ccatrice peuventêtredifférentes
etseront adaptées ain de diminuer au maximum la rançon
écatricle.

Toutefois, nous pouvons retenir des principes de base

Ledegré deptose (chute)du souril st évaué en centimètres
lesourciestrelevéavecledoigten bonne postion etexcès
cutané est évalué.

Nestnécessaired'examineraptose segment par segment
(extene, moyen, interne). Le dessin dela résection sus-
sourciièreest fait en fonction,

+ Tracée au ras du sourcil pour dissimuler la cicatrice, l>
résection àl forme d'un fuseau dont l parte l plus arge
siègeleplus souvent au niveau du ters externe du sourci.

es sutures sontréaliséesavec une grande minutle afinde

Sc Frnçis e Ch ue ecnsrutic sq

favoriser au maximum ladiscrtion des cicatrces.

L résection peut être cutanée où musculo-cutande. Une
égèrehypercorection doitêtre obtenue en veilant àne pas
décompenser équlibre fragilede l protection coméenne.
Dans crtains casun liéingtemporal(endoscopique où non}
#devraêtre envisagé en ieu t place dulifing du sourci Une
améliortion de l'aspect esthétique du sourci peut être
réslisée par une ipostructure.

LAQUESTIONDUTABAC
Ls données dentfiquesson à 'hureactule, unnies
nsx ns delconsommaton abgque
es semaines entouant ue interventon ch
cale.Cesefes sont muliples e peuvent entrinerdes
compliatons caticilles majeure,des échec dela
urgeetfvorisenection des matéielimplantables
(excImplants mammares)
Pourlsinterventions comportnt un décolement cutané
telque labdominoplaste ls cirugies mammairs où
encôte e iing cervico-acl, e taba peut aussi être à
lrigine de graves compliations cutanées Hormis les
tlque crectement en en avecle gstechrurgielle
Vabac peutétrresponsable d complcatonsrspratires
u cardiaques durantlanesthésie.
Dans ct otique, l communauté ds chirurgiens plst-
ls Sacorde su une demande è compltdutabac
wrmoins u moisavant Intenvntion ps Juiqu c
Saton en général 5 joursaprs 'ntervetion La igrete
éectronique doiêre cosidéréedelamême manèr.
Sivous fumez paez-enà votr chrurgen etàvotre anes
ibésste Une prescaption de substtut e
P e
l auprès d TabcInfo Serice 8969 poursous oreter
versun svrageabagique auêtre é p untabacloque
Lejour e intevntio, aumaindre ut untestnicotiique
uriaire pourait vousêtr demandé e en casde postivté,
Vimerventon pourai r annlée pare crr

© APRÈS LINTERVENTION :LES SUITES OPÉRATOIRES

1I niy à pas de véritables douleurs, mais éventuellement
un ertin inconfort avec sensation de tension au-dessus
d sourail

Les premier Jous,  faut se reposer etévitr tout effort
violent.

Les suits opératoires sontessentielement marquées par
lappariion d'un œdème (gonflement) et d'ecchymoses
(bleus) dont l'importance etla durée sonttrès variables
d'unindividuàlautr.

On observe parfois durantles premiersjours une légère
hypercorection e la postion du sourci. Lerelächernent
cutané qu suivra dans les jours ou semaines suivantes
permettra de trouver la bonne position du sourci

Les f, sils ne sont pas résorbables sont rtiés entre le
Tème étle 10ème jouraprèsl'intervention.

Les stigmates de l'intervention vont s'atténuer
progressivement, permettantle retour à une vie socio-
professionnelle normaletrèsrapidement (vaiableselon
les cs

La rougeur iitiale des icatrices peut êtredissimulée les
preriers mois par du maquilage.

Une légère Induration des zones traitées peut persister
&quelquesmois, mais es pasperceptible par 'entourage.

© LERÉSULTAT

Un délai de 1 à 6 mois est nécessaire pour réellement
apprécirle réultat.C'estletemps nécesaire pour queles
tissusretrouventleu souplesse. Cependantla icatrisation
sera défiitiveau bout d'un délai de 1 an.

Lintervention aurale plus souvent permis de coriger le
relâchement cutané et de replacerle souri permettant
2n « uv e regar t e supprimerlaspecourd
Lesésullatsd'unlfüngdu souri sont, en général, durables.
En revanche,la peau continue à veili etles muscles
continuent à bouger de ce fi, à alongue, une récidive
de a ptose du soural peut se produire. Pourautant, est
rare qu'une nouvell Intervention soitenvisagée âvant
une douzaine d'années.

Le butde cettechirurgie estc'apporterune améliorationet
&non pasdatteinrela perfecton.Sivossouhaitssntrésistes,
Jerésutatobtenu vous donneràune grande satisfaction

© LESIMPERFECTIONS DU RÉSULTAT

Eles peuvent résulter dun malentendu concernant ce
que l'on peut risonnablement espérer. I en st ainsi de
Vexcès cutané des paupières supérieures quine peut être
corrigé que parune blépharoplastie supérieure.

El peuvent aussisurveni dufait deréactions tssulaires
Inattendues où de phénomènes cicaricielsinhabituels
entraînant une légère rétraction ccaticell, une potite
asymétrie ou des cictrices trop « visibles » (blanches,
épaisses…)

ielles ne isparaissen pasavec letemps, es imperfectons
peuvent être corigées par une retouche qui e fea la
plupart du temps sous anesthésielocale, à partirdu ème
mois aprèsFintervention iitale.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

#Unifting d sourci, bien queréalisé pour des motivations
essentiellement esthétiques, n'en reste pas moins une
véritable intervention chirurgicale ce qui implique les
risques lis à toutacte médical, aussiminime soi-i

Cet acte reste notamment soumis auxalés ls aux isus
nant ns réctons n contjamais ntièrement résble

r stingueries comphitins es à lanesthéede
cd és u gete cragien

#»Ence quiconcerne l'anesthésie,lorsde la consuitation,le
médecin anesthésiste informeraiu-mêmele ( patien(e)
des rsques anesthésiques | faut savir que l'anesthésie
nduit dansorganisme desréactions parfoi imprévisble,
etplusou moinsfacilesà maîtriser:le fait d'avoi recours à
un Anesthésiste parfaitement compétent exerçant dans
‘un contexte réliement chirargicalfait que les risques
encourus sont devenus statistiquement trèsfaibles. En
effet, es techniques,les produits anesthésiques et les
méthodes de survellance ont fait dimmenses progrès
cestrente dernières années, ffrantune sécuritéoptimale,
surtout quand l'intervention est réaisée en dehors de
l'urgence et chez une personne en bonne santé

En cequi conceme le geste chirurgical, en choisissant un
Chirargien Plasticien qualifiéet compétent, formé à ce
#type dintervention, vous liitez au maximum ces isques,
sans toutefoisle supprimer complétement.

Heureusement, les vrales complications sontrares à la
suite d'un ifting du sourcilréalsé dans les règles. En
pratique, limmense majorité des Interventions se passe
sans aucun problème et les patients sont pleinement
atisfaits e leur résultat.

#Pourautant,etmalgrélur rreté, vousdevezétreinformé(e)
des complications possibles :

# Hématomes la plupartdu temps sans gravitéis doivent
être évacués ls sonttrop importants.

— Infection :exceptionnelllors d'un lifting du souri, à
part quelquesraes micro-abcès développés ur un point
de sutureetfacilement traiés parde petit soin locaux.
- Anomalies de cicatrisation : assez rare dans cette
zone car e vsage cicatrise bien Il peut toutefoisaiver
que les ccatricesne soent pas, à terme, auss discrètes
qu'escompté. I est important ” de comprendre que la
écatrsation mettr jusquà un an pour ête défiitive:les
6 premiers mois,la phase inflammatoire sera à origine
«'une ccatrice légèrement épaissieetrouge.

Après cs premier mois,laicatice blanchra e deviendra
#deplusen lusfne. An dobtenir une ccatricede qualité,
des crèmes cictrisantes vous seront consellées.

Léventualité d cicatricesélargie, adhérentes foncées ou

« pathologiques » (hypertrophiques ou chéloides) doit
toujours être mentionnée et expliquée,


Léviction solaire(ou protection solair de la cicatrice) est
préconisée pour une durée de 1 a,

-Kystes épidermiques ls peuvent apparatrelelong des
écatrces e séliminent souventspontanément. Sinon ls
sont facles à enleverlors d'une consultation de contrôle
eetne compromettent pas laqualité d résultat final

- Alopécie perte de poil)au niveau du souri ; en cas
de cleatrictrès proche du sourdl

— Diminution de a sensibilité supra-soureièrefréquente
initialement et finissant habituellement par sestomper
avec letemps, ll peut parfois persister e façon localsée.

— Des castout à faitexceptionnels de parésie du muscle
frontal peuvent êtreretrouvés. Sapersistance au-delà de
quelques semaines ne devrait pas sobserver

Au total, il ne faut pas surévaluer les risques, mais
simpiement prendre conscience qu'une intervention
hirurgicale, même apparemment simple, comporte
toujours une petite part d'aléas.

Le recours à un Chirurgien Pastiien qualifé vous assure
que celu-c à laformationetla compétence requies pour
#savoi évitrces complications, u es rater eficacement
e caséchéant

REMARQUES PERSONNELLES



====================
pdfs\lifting-facial-sous-endoscopie.pdf
====================
LIFTING FACIAL SOUS ENDOSCOPIE

Information délvrée
Aubénéicede:

Prénom:

Cachetdu Médecin:

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES

Lendoscopi estune technique chirurgicaie uiisée depuis
pluseurs années dans d nombreusesspécatés ll consiste
réoiseruneintervention sans couvrr»complétement, mais
juste en introdésant ne mini<améra quiva permetre de
uvre surun écran dtélévsion es gstes éalisés grâce à des
Instruments spécaux. Cs permet souvent de minimiser le
traumatisme opératiret sutoutdeéduir considérablement
les ccatrces, Cetetechnique  été adaptée àl chrungie
esthétique où el à trouvé sa meilleure indication dn le
traitement d l partie supérieure d viage, depus e front
etlesterpesjusq'auniveaudes commissures buccales.Cest
e diing endoscopiques.

Lntervention ie à coiger es isrâces duesàFâge présentes
À c nivesu, en ne résisantque quelques peitesincsions
éemron à em dissimalés dans l cr chevelu.

e péincipe estde décollelensemble d l région, aurasde
Vos puisde reposiionner es issus eles mainteir en bonne
place par desfrations profondes.

M estansi possbledagir sur létage moyen de ls face, dans
larégion es pommetts, e lajoue e es pl naso-géniens
(silons entourantle nezet l joue}.

Un iing endoscopique peut être rs solément où être
associé, s nécessire, à de nombreuxgestes complémentaires
u niveau d l face, el queifing rontai, blépharoplastie
(ehirurgie esthétique d paupières), canthopeste (élévaton
#du coin des yeu), Ifing cervic-facal(fing du vsage et
#ducou,laser-brasionou dermabrasion, pecling injection e
torine botuique, tc

Ces aitérations physiquesainsi que a souffance psychique
induit, confèrent une finlité hérapeutique à cetacte
hiurgiea réparateur

es disgrâces es plus communément visées sontles
uivantes:

— Diminution dl hauteur dl paupièe inférieure,
Suspensiondes pommate,
Combemen dl déprssion sousortaire vtale cvaée
es larmes etrembourage de l pommett,

—Rs d n pate ce au cn ds yeux

— Atténuationdu silon naso génien e suspension des
joues

#uand on y assoce ur liftingfronta sous endoseo
suu e

— atissement cu front avc ds horzontaies
l'afissementdessurcilsavecencédent depeauaunveau
es paupièessupéieures

es ds cu lonentr ls souris

ntrvrton, pratquéeausben che l femme quechez
Imomme, peut âe fl dès 40 anToutelis dl es
palais rs ls précocmint jorsque es isrâces sont
onsutionneles (acturs hérédiairs) t non pasbées à
Fâge

Catehiagieàoutesthéique n peutêtrprise en carge
pa l'asurance malae


© AVANT L'INTERVENTION
Les motivationsetles demandes du patient auront été
analysée Uneétude attetive dl région acslesupérieure
“de sesrapports avec l rstedu visage aua été f

#Un ilan pré-opératirehabituel es réalisé conformément
aux prescriptions

Le médecinanesthésisteseravuen onsutationau plustard
48 heuresavant intervention.

#Aucun médicament contenat de aspirin nedevraêtr ps
dansles 10 jous précédant ntervetion.

LAQUESTIONDUTABAC
Lesdonnées scientifiques sont à 'heure actull unanimes
quant aux ts néfastes d leconsommation tabogique
dans es sermainesentourant ue ntervention chrurgcale
Ceseffts sontmuliples e peuvent entrine des complr
cations ccatricilles majeures, deséchecsdelachrugie e
fvorsesinfectiondes matériesimplntables (x:impants
mammaires).
Pourlesinterventionscomportantundécotement utaré t
ue'abdominoplastie; ls hirrgs mammairesou encore
e ting corvicofacal, e tabac poutaussiête à lriine
degraves complications cutanées. Hormi ls rsques direc-
tement en lln aveclegeste chirurgca l taboc peut être
responsablede complcations respratoiesoù crdisques
durant l'anesthési.
Danscetteoptique l communauté es chirurgensplst-
dens'accrde ur ue demande d'arrêt completdutabac
u moinsun mais avant inervention uijusqu catrsa-
tion(enénéra 15 jours après MnterventionLa ciatette
Wéectronique doitêtre cnsidérée d la même manièe.
ivousfumez pariez-enà votrechrurgien e à votreanes-
hésiste.Une presciptionde substitut ncotinique poura
insivousêtre proposée.Vous pouvezégalement obtenirde
Vaideauprs d Tabac:Ino-Servce(3989) pour vous orenter
versunsevrage tabagique ou êtreaié parun tabacologue.
Lejour e l'itervention, au moindre doute, untestncot-
ique uinairepouraitvous êtr demandéet en cas d pos-
ivté, intrvention pourait être annulé parlechrurgen

Un shampoing antisepique sraréaisé l vl ausoir et/
ue matin même.

M estfondamenal d roser à jun (ne ien mangernibore)
6 heuresavan intervention.

© TYPED'ANESTHÉSIE
&£T MODALITÉS D'HOSPITALISATION

Type d'ancsthésie:deux procédéssontenvisageables
 Anesthésie locale approfondie par des tranquilisants
adiministrs parvoi ntra-veineuse(anesthésie «vigle»)

-Anesthési générale clasique durantlaquelle vousdormez
complètement.

Le choi etre es iférentes techniquessera l fruit d'une
discussion entrevous le cirurgien tlanesthésise.

Modalités d'hospitalisation : hosptalistion est courte.
Lentrée seffctuele matin(ou prfois a veille ns l'après
midi etla srte est autoriséesoit l soi, soë l lendemain
e l'intervention,

© LINTERVENTION

Chaque chrurgen adopte ue technique quluies propreet
quiladapte à chaque cas pour obteir es meileursésutats
Toutefos, onpeutreteni des principes de base communs
Es fontentre 5 e 10 mm, ont au nombre de deux à cing,
etsontplacéesdanslecuirchevel, quelques centimètres en
erière d laisièredes cheveux.

Cesinésionspermettentle passage delendoscope reliéaune
inicaméra-vidéoetivrnt passage:auxdiféentinstruments
pécliquement adaptés à cotte cirurgie endoscopique.

Letracéde ce incsionscorrspond bien ûr 'emplacement
es futures cicatrices, qui seront donc quasimentinvisbles
uisque trè couresetcachées dans ls cheveux.

Inttait ds tempes etdu massiffacaest décoléejusquaux
#commissues buccles, incuant ls pommettset à l partie
Haute es joues.


Redrapage:
Jestssus décoliés vntêtreremisentension afnde déplisser
les pattes c, remonte l queue des sourdilsetsuriout ls
pommetts etiagraise sous rbitaie qui sétat accumulée
audessus silon nasogénien.lsseront mainténus en bonne
postion par desfmations profondes dontla nature varie
ln es chrargins.

Sutures:
Jespettesincisonssot rfermées souventgrâce desagates
&utonéesfacles à eneverou es pointsenfousrésorbables.
£n foncton du chiargien, de lampleur des améliraions
à apporter et de la nécessité éventuelle de gestes
&complémentaires,lintervention pout urerde 2 à 3 heurs.

© APRÈS LNTERVENTION:LES SUITES OPÉRATOIRES

1 y à pas de vértables douleurs, mais éventualement un
erain incontort avec une senstionde ension des tempes
t desrégions malaires,

Les premiesjours,  faut se repose au maximum e évter
touteffortviient

Les suits opératoire sont essentiellement marquées par
l'appartion d'un cdème (gonflement} et d'ecchymoses
(bleus) dontlimportancetla durée sonttèsvaiablesd'un
indiidu à Fautr.

Le pansement sra supprimé entrele el " jour selonte
trurgien Les agrafssontretiréesentele 8" ete 15* jour

Lestigmates e litervention vntaténuer progressivement,
permettant eretour à une vie socoprofesionnelle normaie
prèsquelques jours(103 2 joursselon 'ampleur dessites.
Unecetaineinsensibiié delarégion opérée éventuetement
queiques démangeaisons du râne, pauvent être observées
durant les premières semaines. Elles disparaitront
progressivement.

© LEnésuvTAT

Un él de 3 à 6 mois es nécessaite pourapprécir l résu-
tat éfinitit Cest e temps nécessire pour que l totalité e
V'vdème sesoi résorbéetque ls isusaintretrouvé toute
Veur soupesse.

Le plus souvent, lintrvention aura pemisd'obtnir un em-
Delissement etun efftderjeunissement apprécobie dl
parte supésieure du sage, avec une atténuation des ilons
aso géniens, unrembourrage de arégionsousorbtareet
#matire (avccisparton el valée es lrmes) e dimination
delahauteur dela paupière inféreure

En ca deifting frontl associé n obtiendraégalement une
suppresion e l'affissement d frot avec un souri mieux
positionné, éclirant l regard uneremise en tesion modé-
é des paupièrs supéieurs, un déplissement ds ridesde
|n pattedoie, etune atténuationnett ds ride rontales et
(mtersouriières.

Les résullats sont en règle générale durables et, bien que
le processs de vieilssement ne soi ps stoppé par inte-
vention,lebénéfice du lifing se fer senti même plusieurs
années après

© LESIMPERFECTIONS DERESULTAT

Es peuvent résultr d'un malentendu concernant ce que
Von peutrisonnablement espérer en estainsidesids qui
peuven être nettement attéruéessansdisparaîre ompièt-
ment ou de 'excs de peau sr le paupièressupérieurs qui
peut nécesitr une excision complémentaire à leur niveau
pour parfar e résultat

Es peuvent ausi survenir u fit d réctions tissuires
inattendues où de phénomènes cicatrielsinhabituels, On
peut ainsl parois obsever un cdème persistant pendant
quelques moisou voir apparatreune peite asymêtri dans
Jéregard

Ces mperfections, sielles sont mal supportées, peuvent
éventuilementêtre conigéespar une pelite « retouche » qui
se er habituellementsous simple anesthésielocale à partr
du 6" mois post-opératire

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES
Un liféng facial endoscopique, bien que réalisé pour des
motivtions esthétiques, en reste pas moins ue vétable
interention chrugiale, e quiimplique ls rsquesinhérents
A toutacte médicl ausi minime soitil

Cet acte rste notamment soumis u és és autisus vi-
#vantsdontlesréctionsnesont jamais etièement prévisbles

faut istingue ls omplictions és anesthésie de ls
—iéesau gestechirurgial

æ Encequiconcerne 'anesthésie,lors dela consutation le
médecin anesthésiste informers lu-même le patient des
fisques anesthésiques. I fautsavoir que l'anesthésieinduit
ans lorganisme des réactons prfis imprévisibles, e plus
&oumoins failes à matser:lefai d'avoirrecours à un Anes-
#thésste paraitement compétent exerçnt dans un conteste
réellement chrurgiclfit ue es rsques encourussont de-
venus  statistiquement très faibles

H autsavoir, en f, que ls techniques, es produits anes-
#thésiques es méthodesdesureilanceontfa dimmenses
progrès ce trente dernières années, offrnt une sécurité
optimae, urtout quandlntrvention etréaisée en dehors
de'urgence e chezune pérsonne en bonne santé.

æ Encequiconcerele gestechirurgical:enchosissantun
ChirurgienPlasticien qualifé et compétent formé à cetype
dintervention, vouslimitez u maximum ce isques, sans
toutefoiles supprimer complètement.

Heureusement ls vraies complications sontexceptionnelles
l sîte d'unlifing endoscopique réslisé dans ls régls
En prtique, limmense majoritédes interventions se passe
sans aucun problème t les patent()s sont pleinement
atistait()s d lurrésutat.

Pourautant, etmalgr leuraeté, vousdevezétrenformé(e)
des complcations posibte

# Hématomes la plupar dutemps sans gavié ls peuvent
Justfr dêtre évacuéssîis sonttrop important. I ne feut
es confondre avec es ecchymoses es bleus) qui sont
normalesaprès ue intervention
Infection:exceptionnele quandlintevention es rélsée
ns des conditions normales d'asepie ll st toujours
Vocale etjamas générale-
Les compliationstelles que les anomalies d icatisation
oules alopéces lcaisées(chutes decheveu)sont pl rares
que dans ls Itings classiques dufai dl tl lmité des
incsions Cependant,leur isque estaccu pa lintorication
tabagique.
Lésionserveusesellspeuvent parfois concerer certines
branches senstives t étralor responsabls d'une certaine
Insensibité e de démangeaisons cu frontou uc chevelu
quifiissent paraténueraprès quesquesmois Une parabse
dela branche rontale motriceest baucoup plusrareetiest
eureusementque temporaire dans l plupar es cs décris.

Autota e faut pas sunévluer ls rsques, ms simplement
prendre conscence qu'une intervetion chirrgicale, même
apparemment simple, comporte toujours une potite part
d'aléas.Le recours à un Chirurgien Plasiien quaifé vous
assure que celu-la l formation tl compétence requises
poursavi évier ce complicationsoulestraitereficacement
fe caséchéant

REMARQUES PERSONNELLES ;


====================
pdfs\lifting-fronto-temporal-endoscopique.pdf
====================
AU

PR

- Information délivréele:

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES

L'endoscope es une technique chiragicale utiisée depuis
plusieusannées dansde nombreuses spécaités ll onsiste
à réoiser ue ntervetion sans couvrirs complétement, mais
Juste en introduisant une mini-caméra qui va permettre
de suivre sur un écran de téléision ls gestes rélisés
grâce à des istruments spécioux. Cela permet souvent de
minimiser l traumatisme opértoire t urtout d réduire
considérablement es ccatrices.

#Catetechnique à été adaptée à lachirurgie esthétique où
el à trouvé sa meileure indcation dans e tritement du
vieiissement d tiers supéreur du visage : l ront etles
tempes. Cese lifüng ronto-temporal endoscopique».

L'imervention vise à criger es sgâces présentes à cenivesu,
ull soient héréditaires ou dues à l'âge, en ne réalisant
ue quelques ptiesincisions d'environ 1 cm dissimulées
danse c chevelu.

Grèce à quelques minimes incisions, le chirurgien décolle
lensemble d l région t afabitles musclesresponsables
#desrides Ensuiteireposivonneles tissus etles maintienter
bonne plac par desfxations profondes.

Un iting endoscopique peut êtr réaisé isolément oùêtre
assocé,sinécessar, à de nombreux gestes complémentaires
‘ niveau de l face,tls que: blépharoplastie(chrurgie
esthétique des paupières),canthopeste (éléation du coin
des yeu,ifing cervico-aco (ifing du visage e du coul,
laserbrasion, peling,njection detoxne botuliqu, ec

&Lescisgrcesles pluscommunément viséessontes suantes
«Affissement dufront avec rides horizontles

LIFTING FRONTO-TEMPORAL
ENDOSCOPIQUE

Cachet du Médecin:

#Affaissement ds soucisavec excédent d peau auniveau
es paupières supéteures
Ridesdu n entele souris

Aides d lapate ce au coin desyeux.

Ces attértions physiques ainsi quelasoufrance psychique
induite, confèrent une finalité thérapeutique à cet acte
hrurgical réparateur

Lntervention, praiquée aussibien chezla femme que chez
Fromme, peut être efectuée dès 40 ans Toutefois e est
parfos rélisée beaucoup plus précocement, lorsque les
disgrâces sont consütutionnelles(facteurs héréditares)
t non pas liés à lâge, comme des sourais iiialement
bas où certaines rides du lion précoces par hyperactvité
musculire.

Cettechirurgie à ut esthétique ne pet êtr prie en charge
parl'assurance maladie

© AVANT LINTERVENTION
Les motivationsetles demandes du patent auront été
analysées.Une étude attentse de l région rontotemporale
d sesrapport avec l restedu isage aura été faie.

Un biïan pré-opérataire habituel es réaliséconformément
aux prsciptions

Le médecinanesthéite sravu en consutation u plustard
48 heures avant intervntion.

Pourlesinterventionscomportant undécotement utaré t
quelabdominaphasie ls churgs mammaires ou encore
elétingcevic-fci ltabac peut ausiêtre à origine de
araves compicatons cutanées Horms ls rsques drecte-
ment enlen avc le geste chirrgia,le tabac peut être
résponsablede complction respratoiresoù cardisques
drantl'anesthése.

Dans ctteoptique,lacommunauté es chrurgensplst-
ens 'accorde ur une demande d'arrêt completdutabac
“aumoins un moisavantlntervention ps usquàccatrisa-
tion(enénéra 15 ours aprèsHntervention) Lacigrette
ectronique doit être considéréedela même manière.
ivousfumez parlez-enà votre chrurgien t à votre anes-
tésiste Un prescrption de substtut nicoinique poürr
ainsivousêtreproposée Vous pouvezégalementobteni d
Vaideauprs d Tabac:Ino-Servce(389) pour vous renter
versunsevrage tabagique ou êtreaié parun tabacologue.
Lejourdeitevention aumoindre doute, un testnicotiique
rinair pourait vousêtre demandé eten cas de postiité,
Vintervention pourraitêtre annulée ar l chirurgn.

Un shampoing antiseptiqe sra rs la vl au soi tl
matin même.

estfondamental derester à jeun ( rien mangernibore)
6heuresavan lintervention,

© TYPED'ANESTHÉSIE
&ET MODALITÉS D'HOSPITALISATION
Type d'anesthésie:deux procédés sontenvisageables
 Anesthésie locale approfondie par des tranquilisants
administrs parvoi intra-veineuse(anesthése «vige»)
# Anesthésie généralelassique durantlaguelle vous dormez
complètement.
Le choix etre cs diféretes techniquessra l fuit d'une
discussionentre vous l chirargien tlanesthésse.
Modalitésd'hospitaisation :Lintervention peutse pratiquer
en cambulatoies, cest-dire avec une sortiele jour même
après quelques néures de survllance
Toutefois, ns crtainscas, ue courte hospltaliation peut
êtr préférable. I peut êtr indiqué de rester bosphaliséla
muit qu ut intervention.

© L'INTERVENTION

#Chaque chirurgen adopte une technique quiluiest propreet
&quil adapteà chaque cs pourobtenirlesmeilleursrésutats
Toutefois, on peut retni es princips de base ommuns
Elesfontentre 5 et 10 mm, ont au nombre detois à cng,
t sot plncées dans e cuichevelu quelques cetimètresen
“rrèr ds è ds cheveuxdufrontlune ds permettra
le passage de lendoscope rolié à une min caméra-vidéo, es
ut lvrnt passageaux éférntinsrumentsspécifiquement
“adaptés à cettechirugie endoscopique.

Letracé de cs incsionscorrspondbien sûrà 'emplacement
es futures cicatrices,qui seront donc quasiment inibles
|puisque très courts etcachées dansles cheveux.

Décollement
La totité du ront et es tempes est décollée jusqu'aux
arcades sourcilière età l racinedu nez.

Les muscles de larégion sont alosfrglisé afin d traiter
Jes rdes dont ls sont responsables : musclefrontal pour ls
rideshorizontals, muscles intersourcierspour ls rides du
Hion.Dautrs actions spécifques peuventêtre réaisées en
#complément selonles cas.

Redrapage.

Jestisus décolésvontêteremis entensionafnde dépissrles
#pattsdole, remontr es surlsesupprime afaissement du
front ls serot maintenusenbonne posiion par es frations
profondes dontla naturevaie slon les chrurgiens

Les petites inciions sont refermées,grâce à des agrafes
#eutandes faciles à enlever ou pa es fisrésorbables,

£n fonction du chirurgen, e l'ampleur des amélirtions
à apporter et de la nécessité éventuelle de gestes
complémentaies, lintervention peut durer de 45 à 90
minutes

© _ APRÈS L'INTERVENTION :LES SUITES OPÉRATOIRES

1 y a pasde véitables douleus, mais éventualement u
certain inconfort ave unesensation de tension dufront des
ternpes e des paupières

Les premiers jour,  faut se reposerau maximum e évter

touteffor violent.

Les sutes opératoire sont essentilement marquées par
ippaition d'un dème (gonflement) et d'ecchymoses

(bleus) dontimportanceetla duréesontèsvaiablesd'un

Incividu à Fautr.

Le pansementsera supprimé ente l 1 t le 37 jou selon
e chrargen, Les agafessontretirées entrele 8ème e le
18==jour

Lessigmates delintervention ts tténuer progessivemen,
permettantle etour à une v sodo-professionnll normae
“près qulques ours ( à 20 jours selon'ampleurdes suites.

#Une certaineinsensibilité dufrot, éventuelement quelques
&démangeaisons d câne, peuvent êtr observés durant ls
#première semaines.Ellesdisparaîtront progessivement.

© LEnésuUAT

#Un délaide 3 à6 moisest nécessare pour apprécier leré-
utat défniti.Cestletemps nécessair pour que l totaité
de lœdème se soit résorbé et que ls tissusajent retrouvé
toute leur souplesse.

Le plus souvent, intervention aurs permis d'obtenir un
emelissement e un lft derjeunissement appréciable
de la parte supéreuredu visage, avec une suppression de
Vaissement dufront, uneascension ds souris une remise
entension des paupièressupérieures, un déplssement des
tides delapaîte d'oe, e une atténuation nette ds rides
frontales eintersourdières

Les résutats sont en règle générale durableset, bien que
le procesus de viilissement ne soi pas stoppé par linter-
vention, e bénéfice du lifing se fora se même plusiours
années après.

© LES IMPERFECTIONS DE RESULTAT

lls peuvent résuiter d’un malentendu concemant ce que
lon pautrisonnablement espére. lln estainsdes ides qui
peuvent êtrenettement atténuéessonsdisparîre complète-
@ment ou de exs de peau su ls paupièressupérieures qui
peut nécessitr une excson complémentaire à leur niveau
pour pafare e résutat,

Elles peuvent ausi survenir dufait d réactions tissulires
inatrendues où de phénomènes cicatrices inhabituels. On
peut ansi parois observr un cœdème peristant pendant
@auelques mois,où virapparatre une petiteasymétredans
le posiionnement dessourcis,ou une réciivede cetaines
rides intersourciières.

Cesimperfections, s elles sont mal supportées, peuvent
éventueement êtecortigéespar unepetite « retouche» qui
se fera habituellement soussimple ansthésie locale à partr
u6" mois post-opératie.

© LES COMPUCATIONS ENVISAGEABLES

Un liting fonto-temporal endoscopique, bion que réaisé
pourdes motivatons esthétiques, en rese pas moins une
véitable ntervention chrurgiele, ce quimplique ls rsques
inhérets à tout acte médica, auss minimesotl

Cetace rest notamment soumisaux aléas é au tissusv-
vants dont es ractonsnesotjamai entirement prévisibles

1 fautdistinguer es compications liées à l'mesthése de
cellsées au geste chrargica.

En ce qui concene l'anesthésie,lors de leconsultation,le
médecin anesthésste Informers lu-même le patient des
risques anesthésiques. I fautsavor quel'anesthése induit
dans organisme des réactions parois imprévisibles, et
ls où moins fcies à matiser e fai d'avir recours à un
Anesthésiste parfaitement compétent, enerçant dans un
contexterellement chirurgicl f que ls rsques encourus
sont dvenus sttistiquementtrès faibos

M faut savi en efft, que ls techniques, les produits anes-
nésiques etlesméthodes ce surveilanceonfaidimmenses
progrès cestrente dernières années, offrant une sécurité
“ptimale, urtou quand interventionest éalisée en dehors
e l'urgence e chezune personne en bonne santé

En ce qu concerne le geste chirurgcal : en choiissant un
Chirurgien Plastcien qualiféetcompétent formé à e type
intersention, vouslimitez au maximum ces risques, sans
outefois ls supprimer complètement.

Heureusement, es vraies complications sontexceptionnlles
la se d'un lifung endoscopique rélisécans ls règes En
pratique,lmmense majoité es interventions e passe sans
&aucun problèmeet ls patent(e)ssontplinement atitai()s
delourrésutat

Pour autantet magréeur rareté, vousdevezétrinformé(e)
es complcaions posible

— Hématomes l plupart d temps sans grviéis peuvent
Justie dêtre évacués l sont trop importants. À ne pas
6onfondreavec lesvcchymoses es bleus) quisontnormales
aprèsune intervention.

ntection: exceptionnelle quané linterventin es rélisée
dans des conditions normaes d'asepsie ll est toujours
locale e jamais générale.

es complicatins lls quelesanomaliesde ckatistion,
Jes nécroses cutanées ou ls alopécis localisées (chutes de
Wheveux) sont plus rars t surtout beaucoup plus disciètes
ue dans un lifing front-terporal lassique du fait d la
‘alleimitée des incsions. Cependant,lur rsque estaceru
par ntoxcation tabagique

- Lésions nerveuses lls peuvent parfos concernercer-
taînes branches sensitives e être alrsresponsables d'une
certaineinsensibäté e de démangeaisonsdufrontou ducir
6hevelu uifinisentparaténue apès quelques mois Une
parayse dela branche frontale motriceest Deaucoup plus
rare ec n'est heureusement que temporaie dans l plupart
des cs décis

@Autotailnefautpassurévaluerlsisques, maissimplement
prendre consciencequ'uneintervntion chiargical, même

apparemment simple, comport toujours une petite part
ls


Le recours à un Chirurgien Pasicien qualfé vous assure
ue clu-<i àl formation etla compétence requises pour
#savoiéviter es complictions, ou ls taite efficacementle
caséchéont

REMARQUES PERSONNELLES


====================
pdfs\lifting-temporal-non-endoscopique.pdf
====================
5F
PF

Information délivrée l
Au bénéfice d
mom:
Prénom

© périnmoN

e ifing temporal permet 'améliorr les stigmatesdu
iilssement dl régon e la tempe.Ctte réin se ue
entr es régions frotal e cervicofacile qui peuvent
Bénécier ausi u iding L ifting temporal qui peutêre
réalisé isctément est, en praique, souvent associé à une
ungie ds pauières (épharolaie,
Cetechirargie b esthéique n peut êrepriseen charge
parssurance Maladie.

© OsECTFS

en ps pour ut e modife ls trts mai déreplaceles
tructures anatomiques, en particl  queuedu soucidans
*s position quétai l sienne quelques années auparavant,
Ces aiérations physiquesansi que ls souffrance psychique
induite, confèrent une finalité thérapeutique à cetacte
ehirurgical éparateur

© PAINCIPES
fissement des tisus est essentillement cutané dans
ce région.

e lfüng temporal es effectué au moyen d'une cicatrice
sègeant

— soi dans es cheveux (ccatrice intracapilare) mais au px
d'unreculde n igne cheveue,

soitauras delaligne chevelue (ciarice précaplaire) mas
avecierisque d'une certaine visbité cicticille,

LIFTING TEMPORAL NON ENDOSCOPIQUE

Cachet u Médecin:

Encas d cicatrice dans es heveux, | poau temporal st
#ascensionnée en exerçant un raction surles plansprofonds
Le geste es ains plus efficace e évie outetraction su le
uircheveluimitantleisque d'alopéd (perte decheveux)
etunimportantreculdelaligne d'implantation capillire.
Encasdeccatrie précapilaie,choisie caralignechevelue
est déjà assez reculée eVou la quantité e peau à retirer
importante, le décollement est sous-cutané. Seule la
peau glabre(sanscheveux) estrtirée el lgne chevelue
Jégèrement avancée.

Leliftng temporaipermet d étabiruneistanceentr les
es e laqueve du sourci phus armonieuse.

Lorsqu'une chirurge des paupièresest associée, e lifing
temporal permet de diminuer l résecion cutanée etla
Vongueu e lacctrceauniveau dl paupièe supéreure,

Lntervention, prtiquée auss bien cz femme que chez
Mmomme, peut être effectuée dès 40 ans Toutefois, ll est
parfoisréasée beaucoup plus précocement, losqueles
disgrâce sont consitut/onnles facteurs hééditaires) et
non pas és à l'âge, comme des sourcis inalement bas.

Cette technique, peut êtr associée à une chirurgie des
paupières, comme nous l'avons déja évoqué, mas ausi à
‘n autre geste d chirurgie esthétique (iftng frontal où
cervico-aca,liposructures.

#Alongterme le vieiissement continue à faireson œuvre tl
vsage continue à subi ls outragesdu temps. Un entétin du
#vsage avecdestatements spécifiques delépiderme(ser,
lampes pusées….) et avec ds injections (touine botuique,
produts de comblement) aide à mainteir e résuitt plus
Jongtemps.Une nouvlentevntion,souventplus modérée
peut-tre parfisnécessaire


© AVANT LINTERVENTION
Lesmotivatonsetles demandes dupatientauront é anlysées
Une étudeattentive e l région temporae, d ses rapports
e pluslrgément cu regardauraétéfaite

Un ilan pré-cpératcire_habituelest réalisé coformément
aux prescriptions.

Le médecinanesthésiste sera vuen consutation u plustard
46 heures avan intervetion.

#Aucun médicament contenant d l'asprine nedevra être pis
ns es 10jours précédan intervertion.

LAQUESTION DUTABAC

Lesdonnées scintfiques st àleure actuelie, unaimes
quant ux ffetsnéfste dl consommation tabagique
dansles semainesentourant une intervertion hirurgicale
#Ceseffets sontmutiples t peuvent entriner des comp-
cstionscictricielles majeurs, es échecsde l chirieet
favorisr infeciondes matéresimplantables ex implants
mammares).
Pourleinterventins comportant un décolementcutané tl
ue 'abdominopatielschiurgies mammaires u encore
e fing cevco-aca, l tabac peut aus êtr à l'igine
d gavescomplctions cutanées. Hormislsrisques drec-
tement en en avec l geste chirurgcalletabac peut être
responsable d complications rspratoires oucardaques
urantl'anesthési.
Dansctteoptiqe,la communauté des chiurgins plast-
Wclns saccordesurune demande d'arètcomplt dutabac
u moins un moisavantntervention puisjusqu ccatsa-
tion(en générl 15 joursaprs intervention). L cigarette
élctronique doi être considéséedela même manièr.
#Sivousfumez, parlez-en à votre chirurgen à votreanes-
thésiste Une prescripion e substittmicotinique pourra
ainsivousêtr proposée Vouspouvez égalementobtenirde
W auprès d TabacInfo-Service(3969) pour vous oenter
vers un sevrage tabagiqueo ête adé par un tabcologue-
|Lejour e intrvention, au moindre doute, un testcoti-
miqueurinair pourai vousêtre demandé e en ca de pos-
é intervention pourait êtreannulée parlechirurgien-

isera prtiqué un lavage ds cheveuxla el d ntevention
t un démaquilage soigneux e jour d litervention.
estfondamenta de rester à eun (ne rien manger niboire)
6heuresavantinterventio.

© TYPED'ANESTHÉSIE
ETMODALITÉS D'HOSPITALISATION

Type d'anesthésie:Le ifing temporal peu êtr réaisé sous

&anesthési générale ù sousanesthése ocae associée à des

tranquilisants ainistrés par vie inra-vineuse(ansthésie

avigie»)

Le choix etre ces iférentestechniques sra l frt d'une

iscussionentre vous, l'anesthésiste t lechrurgien.

. «'hospitisation  Linterventonpeutse pratiquer

n <ambulatoire, cest-à-direavec une sortie e jour même

après queques heures d survelance

Touteos danscrains ca, ue courte hospaiaton petêtre
prétérable. Cntrée Sefectue alors e matin (ou parfisla vl
ns après-mid) e lasorti estautorisée dès e lendemai.

© L'INTERVENTION

#Chaque chrurgen adopte ue technique quilu estpropreet
&quiladapte à chaque cs pourobtenirles meilleursrésitats
Toutetois, on peut reteni ds prncipes de base communs
@Encasdeccatriceintacapilaie,Fncision de à 6cm environ
estentèrementcachéedanslescheseuxa quelques centimêtres
en arèredela igne d'mplantation capllre e paralèle à
cett dernière

En cas de écatice précailire, l longueur de lincisionest
fonction d i quanttéde peau retiée.

À partr d linision, des décollementssont pratiqués dans
es plans anatomiquestrèspréci dont étendueestfonction
entreautre e a lx issuiairede chaque cas.

On procède ensute, b aremise e tenson ds tissus
Lascension de la queue du souri e leredrapage d l peau
sont apprécis en prenantsoin de conserverau vsage son
expression

Lntervntion peut durerentre 40 minutes etune heure pour
Tes ux côtés.

© _ APRÈS LINTERVENTION: LES SUITES OPÉRATOIRES

La sortie poura intervenir soit e soi, soit l lendemain de
Finterrentonorsque dautres intrveions t étépraiquées
danslemême temps opératir.

Les prmiers Jours, I faut se reposer àu masimum e éter
toutffortvolent

&Au cours de ce premiers jous, opéré(e) ne ditnisétonner
nisinquéter

- d'un pett bourrlet cutané à la partie supéreure de la
“écatice temporae,

— d'un œædème (gonfement) qui peut êtreplus accentué le
troisième jour quele premer,

— d'ecchymoses (leus dansla région

— d'une sensation de tenson douloureuse au niveau des
rempes

En cas de cicatrices itracapillres, celles-<i ne sont pas
visibles les cheveux coîffés Les fs de suture u es agrafes
placésau niveau du circhevelu sont_ôtés au Bième Jour
post-opératoir.

En casde ciatrices précaplliresclls-ci sontvsibles mais
serontestompées à partirdu 4ér*moi pot-cpératir pl
répoussedes cheveux au travers dl Elles peuvent bien
ûr se maquiler ls premiers mois

Schématiquément on est:
— auseptième jour, présentable pour ls intimes,

“ver e douzsème jor, présentable pour es ami,

“ mais pour parairedevant es personnes donton veut

ull ignorntlopératin, es nécessaire d prévoir
rois semaines.

© LERESULTAT

Autbout d deux à trois mos, on peut avi une bonne idée
urésutat final

Lamélioration physique saccompagne en rège générale
#d'un mieux être psychologique.

idanslesqueique annéesquisuver, lindication d'uniftin
envico-facial était posée, un nouvelleinterventon aunivesu
termporal ne srat ps nécessair, Des injections de toxine
botuiqueespacées e régulières dans es foresorbtares d
musceorbicuie permetent d maintenirplus longtemps
e résultaten diminuantlffet aaisseu de ce musdle sur l>
@queue du sourc arcortre, le procssus e veilissement
de la peau continue e lentrtien de cette drnière pardes
procédés médicaux e cosmétiques esttout à faitconseilé.

® LESIMPERFECTIONS DERESULTAT

l peut sagr pourlessentiel d'une reproduetion partile
#du relächement des tissus(ptose) netamment de l partie
Vatéate du sourc, qui peut nécessier uneremise en tesion
sous anesthése locale.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Leliténgtemporal bn que réaisé pour es motvations es-
sentllementeshétiques, en restepas moinsune véritable
Intervention chrurgical, c quimpliquelesrisques inhérents
à toutacte médicalaussi minime soti.

Cetacte este notamment soumis aux aléas és aux tisus -
vant dontlesréactionsnesont jamais entièrement préisibles

|l faut istinguer es compliation és à l'anesthésie e
cs iées au geste chrurgical

# Ence quiconcernelanesthésie, lors dela consultaton je
médecin anesthésste Informerlui même le patient des
Fisques anesthésiques. I faut ssvoir que l'nesthése induit
ns organisme des réactons parfosimprévisibes, t plus
u moins acles à maîtrisr:efat davoirecours à un Anes-
hésise parfatement compétent, xerçai dansun contexte
réellement chirurgica faitque es résques encourus sont
devenus statitiquement tèsfiles.

1 fautsavoi, e efe, que ies techniques, ls produts anes-
thésiquesetlesméthodes de suvillance ontfad'immenses
progrès ces trente dernières années, offrant une sécurité
ptimae, surtout quandintervention st réalisée en dehors
de'urgence e chezune personne en bonne santé.

æ Encoquiconcernele geste chrurgicalenchoisissantun
#Chirurgien Platicien qualiféet compétent,formé à e type
dintervenion, vous limitezau maximum ces isques, sans
touteoisles supprimer complètement.
@Heureusementles sutes opératires sonten générl simples
u décours d'u ifing temporal réalisédns ls règles etles
raies compliations sont assezrares

En pratiqe, l grande majoitédes intervention se passe
sans aucun problème etles patient(e)ssontsatisfait()s e
Teu résutats.

Pourautnt etmalgréleurrareté vous devezêtr informé(e)

es complctions possibles
Un hématome nécessitantune évacuation rapide.

— Une alopécieloclisée estrar e e plus souvent tempo-
rr

Unfectionestexceptionnllequand intrventionestréalisée
dansdes conditions normales d'asepsie.

Deslésions nerveuses, en particulierlaléson ou étrement
el branchetemporal dunerfaca, susceptiblec'entrainer
ue parésie peut se encontrr mais l récupératonintervient,
abituellement, en quelques mois.

Au tota,ine faut passurévalues les risques ms simple-
mentprendre coscience qu'une interventionchrurgcale,
#même apparemment simple, comportetoujours une ptite
part és

Le recours à un Chirrgien Plasicien qualiié vous assure
ue celu-i à l formaton e la compétence requises pour
savoir éviter ces compliatons, ou lestraitr efficacement
e cas échéont,

REMARQUES PERSONNELLES -


====================
pdfs\lipoaspiration.pdf
====================
èëF

E LIPOASPIRATION

PR

Information délivréele: Cachet du Médecin:
Au bénéfice d
mom:
Prénom
® DÉFINITION, OBJECTIFS ETPRINCIPES #thérapeutique à ct actechrurgia réparatur.

Ces surcharges raisseuseslocalisées ne disparassent pas,
n règlegénéral, malgréun régimeaïimentaire oul'exercice
physque.

r conte,la ipoaspration ne constitue pas une méthode

d'amagrissement et sn but nest done pas de maitiserle
poids du patientoù dela patinte : ains ue lipoaspiration
orrectement rélisée ne permettrapas de fie éconorie
&é'une améloration de lhygiène d we Lalipoaspiaton ne
&consttue pasle traitement de obésté.

Le pincipe dl ipospiration(mis au point à prtir e 1977
&parvves-GérardiLLOUZ) st d'itroduire,à prtir detrès pttes
Incisons, des canulesmousss, àboutarrondi nontranchant,
perforées à leur extrémité d pluseurs orfices Ces canules
eront connectées à un cu fermé danslequel sea cré£
‘unepression négative.

#Cestains que sera posibe l'aspiration harmonieuse e non
aumatsant des célues galsseuses en sumombre.

Dans la mesure où es cellles gaisseuses n'ont pas la
facuté e sere-mulüplier, y aur pas de réiive e cette
surpopulation d'adipocyte.

En pratique,la ipoaspirtion peut Sappliquer à un grand
&nombre derégion du corp: «l culott d cheval»bien sûr,
maisaussles hanches, l'abidomen, lescuisses,les genoux,
les mts leschevies, ls bras, le dos.Les amélirations
techniques ontauss pomisdétendre son acton auniveau

&du vsage t du cou (double menton, ovae du vsage es ts en

Ces altérations physiques parfois majeures, ainsi que
souffrance psychique indute, confèrent une finaité


#Cependan,ifautgarder espatquealipospiaton, malgré
son trême banaisaton au coursde ce dernières années, dot
toujours êtreconsidérée comme une véritable intervention
Whiurgicalequine peut êtrelégalement pratiquée en France
@Quepar un chirrgien plastden compétentet qualifé,formé
spédfiquement à cetypedetechnique etexerçant dans un
contete réellement chrurgical.

Le traitement ce telles surcharges grasseuseslocalsées ne
Justife pasune pise en charge par 'ssurance maldie.
ÀDanscertains cas l es posible ce proftr de ce tissunaturel
ue lagrasse extrit, pour srempli»certaines réglons
Jugées insuisamment galbées(isage, esses, mains ein)
icette option vous inérese discutez-enà 'avance avecvoire
hiurgien cartoutes ls hypothèses n sontpasforcément
emvsageabls (oi réInjection de gaisse autologue ou
Hipostructure,

© AVANT L'INTERVENTION
Un bilan pré-opératoire es réalisé conformément aux
presciptions

Lemédecin-anesthésste ser vu en consutation u ps tard
46 heuresavantl'ntervention

LAQUESTONDUTABAC
Lesdonnées clntifiques sont à 'heure actull.unanimes
@quant aux ts néfastes de la consommation tabagique
ns ls semaines entourantuneinterventon hirurgeale.
Ceseffts sontmutiples t peuvent entriner des complr-
xtions ccatrcieles majeures des échecsde ls chrurge
e favoier linfection des matérels implantables(ex:
Implants mammaires).

Pourlesintervntions omportant un décllementcutané
tel ue l'abdominoplatie leschirargies mammaies où
encore l iting cervico-facla, le tabac peut aussi être à
Vorigine de graves complications cutanées. Mormis ls
risques directervent e en avc J geste chirurgica, l
Vabic peut tr responsble de complictions rspiatires
u cardaques durantlanesthési.

Danscette ptiquelacommunautédeschrurgens plas-
ticens Saccorde sur une demande d'arêt complet d
tabac u moins un moisavant intervention ps jusqu
cicatrstion(en générl 15 jours apèsl'intervention) La
Ggarette électonique doit être considérée de la même
manière.

I vous fumez, palez-en à votre chrurgien et à votre
anesthésiste.Une presciption de subsitutnicotinique
pourraainsvousêtre proposée.Vous pouvez également
obtenirdel'ide auprès de Tabac-Info-Sevice(3989)pour
vous orente vrs un sevrag tabagique ou êtr idé par
(untabacologue.

Le jour d l'intervention,au moindre doute, un testni-
cotinique urinaire pouraitvous être demandé et en cas
de positvté intrvention pourrait être annulée par e
chrargien

Larrêtd'une éventuell contraception oral peut étrerequi,

notamment en cs de facteurs e risques associés (obésité,
mauvaisétat veineux,troubledelacoaqulation}
#Aucunmédicament contenant deaspiine ne devaêtre pis
ns es 10 jours précédant Fintervetion.

Enfonction dutype 'anesthésie,on pourra vous demander
de rester à joun (ne ien manger nl boire) 6 heures avant
Fintervntion

© TYPED'ANESTHÉSIE
T MODALITÉS D'HOSPITALISATION

pe d'ancsthése: Lalipossplration peut êre résisée,selon
Jescasetlimportancedeszonesàraîer st sous anesthésie
locale,soit sous anesthésielocale approfondie par des
#tanqulisatsadministré par voieintraveineuse(nesthésie
vigle»), soitsousanesthése généal, éventuelement sous
amesthési loco-égionale(péridurale ù rachi-anesthésie)
Le choû entre cesdifféentestechniques sera l frut d'une
éscussion entre vous, e chirurgie e l'anesthésiste.
eptalistion LaduréedeMosptaisationest
fonction ds quntité d grsseextriteEllepeutêtr courte,
e ordrede quelques heures pour depetitesiposspiations
(orsqu'on aeurecour à une anesthésie lccle. El serade 1
u 2 jours en cs de lipouspration lusimporlante (éasée
sous anesthésie général)

© LINTERVENTION
Chaque chrurgien adopteune echnique quiluiespropreet
quiladapteà chaque caspour obteiriesmelleursrésutats
Toutefos, on peutretei ds principes de base communs
LesIncsions sont courtes(de orre de 3 ou 4 mlimètrs) e
éscrètes, arl plus souvent cachées dans un plinaturel
Danscertans casvotechirurgien pourra vous propose une
Iiposptationsassistée (candes motorisées,canule ibrantes,
couplage à uneradiofréquence etc) quifcite l réguiarité
e 'momogénéité d trvail
La quantitéde gaisse extrîte devra bien sûr tre adaptée à
Is quaité dela peau su jacente quiconstitue un des acteurs
éterminant pourlaqualité u résutat
En fin dintervention une compression modelante vsant à
Ismiter oedème post opéatore es realisée l plus souvent
Faide d'un panty adapté où de bandesélastiques.
Ladurée d interventionest fonction dela quntitédegraisse
& extrir e du nombre de localisatons à trier.Elle peut
e de 20 minats à 3 heues(en moyenne 1 à 2 heures)

© APRÈS LINTERVENTION:LES SUITES OPÉRATOIRES
N convient de notr qu l temps nécessair pourrécupérer
t se remettre dune lipoaspiation est proportionnel à là
#auantité de graisseextraite

Dansles sutes opérataies, des ecchymoses(bleus) et un

xdème (gonfiement) apparissent au niveau des régions
vatées

Lesdouleurs sont vrables maiselles sontenrège générie
peuimportantes, à type d courbature, grâce à tistion ds
cancdes trs fines. lls sont généralementtrs sapportabls
avec descalmants smpls.

#Unefatique peut êtrerssentie ls prerniers jours, sutout en
casc'extraction rasseuse mportane. El estliéesurtout à
Vanémie t peut être révenue par un tratement à base de
feren pré-opératie

Une activté normale pouraêtr rerise 2 à 10 joursaprès
Fintervention, l auss en foncion de l'importance de la
liposspiration t d type d'actrté proessionnele.

Les cchymoses se résorbent dans un délai de 10 20 jours
après intervention.

Le port c'un vêtement de contetion latique es consilé
pendant 3 à 6 sermaines.

ÀOn peut prévor unereprse d actité sportive 3 semaines
aprèsFintervention.

Nconviondr dene pasexposer au soilouaux UV lesrégons
Opéréesavantau moin 3 semaines.

VIniya es de modifcation nette d aspectau coursdes 23
 première semaines, ds la mesure où i eiste au début
‘un gonfement post-pératoire des tissus opérés (adème)

© LERÉSULTAT

Apprécié defaçon défiitive dans un délai de 6 mois après
Fintervetion,i est e plus souventstisfaisant chaque fois
que rindication et l technique ontété corectes l ipous-
piration aura permis de fare cisparaître défnitivement ls
Surcharges de griss locliées,tout en entrainant une
rétraction appréciabl de l pesu-

Le but de cttechinagie es d'apporter une améioration et
&nonpasdtteinrelperfectonIfaut savoirnotammentque
certaines régulaité dela peauou u aspéc « celutique »
peuventpersistr même aprèsune lipouspration prfitement
réaliseSivos souhats ontréases,lerésuatobtenudevrait
vous donner une gande satisfaction.

© LES IMPERFECTIONS DE RESULTAT

&Nousavons vuque, l plus souvent uelipospration correcte-
#menindiquéeeréaise, rendaitunréelsesiceau patint()
veclobtention d'un résulat satisfisant e conforme à c&
qui éait attendu.

&Dans quelques cas, es imperfections ocasées peuvent être
#obserées, sansqulesne consttuent de és complcatons
Insutisance de corection asymétie résiduel, iréguiartés
de surface.Ells st en régle générale, accessibles à u tra-
tement complémentare : pétte<retouche»de ipoaspiation

souventréiséesoussimpleanesthéslelocae à partir u6<
mois post-opértoire.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Une lipoaspiration, ben que réalisée pour des motivations
ssentiliement esthétiques, nn reste pas moins un vétable
interventionchirugicale, e quiimplique lesrisquesinhérents
atoutacte médical ausiminime siti

Cet actereste notamment soumis aux aléas és auaisus v
#vants dontlsréctionsnesont jamais etièement prévisibles.

1l faut cistinguerles complcatons liées à l'anesthésie de
cales es au geste chirurgical

 Encequiconcernelanesthésie, lors dela consutation,le
médecin anesthésiste informera lu-même le patient des
risques anesthésiques. I fautsavoir quel'nesthéieinduit
ans lorganisme des réactions prfois imprévisiles, & plus
u moins faciles à maîtriset l fat d'avoi recoursà un Anes-
#thésist parfatement compétent exerçanit dans un contexte
réellement chirugical sl derévl, pssbiitéderéanime
ionfaitqueles rsquesencours ontdevenusstaitiquement
très bs

H faut savoi, en efft, qu ls techniques, ls produitsanes-
nésiques e jes méthodesde survllanc otfaidimmenses
progrès cestrente dernières années, offrant une sécurité
optimale, surtoutquand intervenion es résiséeen dehors
e lurgence et chez une personne en bonne snté

— Encequiconcernele geste chrurgical en choisissant un
Chirugien lasticien qualifé et compétent formé à c type
intervention,vous liitez au maximum cesrisques, sans
toutefos ls supprimer complètement.

Les vaies complcations sont exceptionnelles après une
lipoasprtion de quaté un ganderiqueur dans le chobx
e lindication e laréalisation chirurgialedoitassurer en
prtique une prévention efmcace et réelle.

Pourêtre completfut cependant ct malgré leur gande
rarotéhabituelle-

es acdidentsthrombo-emboliques (phlébite embolie p
monaire) qui sont la complction l pus grav.Leur risque
e survenue est augmenté un tl accident figure dansles
ntécédents du patent Le portdebas ati-thromboselelever
précoceet unéventuetratementanti-coagu'ant ontrbent
arédure ce risque.

Les aignements sontrarement sérieus, uf trouble e l
saguation assocé ou prise de médicaments favorisant le
saignement,

#«Hématome et épanchement lymphatique apparaissent
exceptionnellement au décours d'une lipoaspirationcor-
rectementrélisée.

De mêmejes nécross cutanées locaisées,qui allongent
e déa de cicatisaton et peuvent lasser ds cctrices, ne
#devrient ps être observées

VInfection e fait rrssime dans ce type de chrurgie ce
termée» peut être prévenue paa presciption d'un raite-
#mentantibitique prophylactique

Desaltrationsde la sensibilité peuvent parfois pesister

su ls zones traitées, mêmesila sensibilitéredvient l plus
#souvent normale dansun déai de 3 à 12 mois
Laperforation accidentee u bie aléion d'un organe
“égestfabdorminal, voiela contuston un vscèrethoracique
ent puêtre observées de manièretou à fitexceptionnelle
Enfndes prturbations métaboliques ou ds anémiesont
puêtreobservéesau décoursdelipoaspirations importantes
e quantité, pouvant rarement nécessterune transfusion
anguine

Au tota, n fat pas surévalues les rsques, mais simple-
ment prendre conscience qu'une intervention chrurgicle,
#même apparemment simple comportetoujous ue petite
part ratèas.

Le recours à un Chirurgien lastiien qualfié vousassure
que ce à laformation etla ompétence requses pour
avoir évitercos complications, où ls traitereffcacement
Vecaséchéant

REMARQUES PERSONNELLES :



====================
pdfs\mastectomie-bilaterale-dans-le-cadre-d-un-changement-ou-d-une-dysphorie-de-genre.pdf
====================
b MASTECTOMIE BILATERALE DANS LE
CADRE

D'UN CHANGEMENT

(OU D'UNE DYSPHORIE) DE GENRE.

Information délivréele:

Aubénéficede:
mom:
Prénom:

© DÉFINTIONET OBJECTIF

La mastectomie,ou mammectomie correspond à lablation
de la glande mammaire, d'une certaine suface de peau
excédentair, mas avec consenvation de Faréoie.
Cetteintervention hrurgicale, ansecadre 'unchangement
e genre, vise à tansformer une morphologlefémiine du
Hhoraxenuntorsemascln dans safrme etses proportins,
en adaptant le volume dea glande,a surface de l peau, es
dimensionsetla positionde laréole
@Cetteintervention estprise en carge par l'Assurance Maladi,
uiteàune demand de couverture 100 %-

© PRINCIPE

Lintervention, qui se déroule en un seul temps opératir,
consiste à

—retre laglande mammaire,
- emporterla srface de peau excédentaire,

+ rédie (sinécessaie)lsdimensions e repostionner aréole
‘tlemamelon.

Laisse le moins deccatrices possibles ls clatricesseront
adaptéesàl'anatoie de départ du volume mammaire, de
fencès cutané e dela alldela plaque aréclo-mamelonnaire.

La ciarice laisée palechirurien dépend dl surfacede
pesu à retire t de sà quaitéélastique.

Cachetdu Médecin:

e peutêre
—Hémiou péi-arélaireseule,
+horizontale ù « e oméga »

— à deux cicarices autourde l'aréole, t horizontale sous le
pectora, cll accentuant l déimitaion iselledu muscle

© AVANT L'INTERVENTION

Cetteintervention ne peut êtreréalisée que dans le cadre
é'une dysphote de genre porsistanteet bien documentée
#eezunpatent porteur du syndrome de Benjamin (démarche
e changement de genre } assocant une prise en charge
psychologique etendocrinienne depus plusd'un an (selon
ls Haute Autorité de Santé - HAS,un sivi médical e 2ans
estnécessare),

Éâge d la majoité estrequs.

Cas porticuir desadolescents l chirargie ds sein, femme-
vers-homme peut êtreréalsée plustôt, de préférence après
‘n temps de iedansle genre désirésfisammentlong, e
après une année detratement prlatstostérone. Cecilisse
à l'adolescent lopportunité d'expérimente e de s'juster
ocement à un rôle maseuin avantune chirurgieirévesibl,
scitentre 1621 18206

La décsion opératoirestprisede manière colégiai aucours
#<'une Réumion de Concertation Pludisipliaie (RCP)pa le
psychiatr, endocrinologue etle chiurgien plasticen.

L réslisation d'une mammographie pré-opératoire peut
savérer sounaitabl.

#Unblan préopéatoirehabitul etune consutationanesthésique
serontréisés au moins 48 heures avantlopération.

&Aucune prise d'aspirine ni d'ant-nflammatoires ne doit
Intervenir ns les T0jours qui précédent intervention

Le port d bas de contention pouradans certainscas,vous
être resct pou l prévetion e laphlébt. II  pasleu
d'amêter etraitement hormonal

LAQUESTIONDU TABAC
Ls données scientiquessont à heure actelle unanimes
@quantaux fftsnéfastes e a consommation tabagique
danslessemaines etourant un ntervention churgcale.
#Ceseffis sontmutiple t peuvent entriner ds compl-
cations dcatiielles majeues des échecs de lachirargie
e favoriselinfection ds matéiels mplantabls.Pourles
interventions comportant un décollement cutané teique
Vabdominoplastie, ls chirurgies mammaires où encore
Jeliting cervico-fecial, e tabac peutauss êtreàorigine
de graves complicaions cutanées Hormis les rsques
rectement en len avecle geste chirurgia, letabac
peut êtr responsable de compliatons respratoires où
cardiaques durantl'anesthésie

Dans cette optique, la communauté des chirurgiens
plasticlensSaccorde su une demande d'arétcomplet u
tabac au moins un mois avantinterventon puisjusqu'à
écatristion(en générai 15 jours apèslntervention). La
cigrett électronique dit être considérée d la mème
manière.

I vous fumez, parlez-en à votre chrurgien e à votre
anesthésste Une prescrption de subsitutnicoinique
pourraains vou êtr proposée.Vous pouvez également
obtenir e l'ideauprès deTabacInfo-Service(3989)pour
#vousoriente vrsun sevragetabagique où être é par
(umtabiacologue.

Le jour ce Hintervention,au moindre doute, un tst n
cotnique uinaire pouratvous être demandé et en cas
e positvté, intervention pourrai être annulée parle
ehrargen.

© ANESTHESIE ET HOSPITALISATION

Cetteinterventon se déroue sous anesthése générle. Une
hospltalisation dequelquesoursest généraiement nécssair.
n fonction dudrainage qu sera mis en pace

© L'INTERVENTION
ntervention dure environ deux heures. En fonction e l>
surfce de peau à rrr l'aréie etle mamelon seront.

— soitsimplement déplacés sous la forme d'un lambeau,
oujours connecté à ses vaisseaux,

— soit grffés t nécessitant un pansement partcuirtype «
Bourdonnet», quine sera retiré quaprès quelquesjours par
Vechirurgen,éventuellement en consuitationaprès l sortie
ahospialisation.

Les premiers pansements sront compresifs

Une contentionéastique type « boléro» sramaintenuetois
à quare semaines.

© LES SUITES OPERATOIRES

Lessuites d interventon sontgénéralement peu douloureuses,
etaitées par ds antalgiquessimples.

La présence d'ecchymoses e d'œdèmes sontfréquents
ns les trissemaines quisuivnt. Le port e la contention
éastiqu doit se mainteni jour et nu, e ls pansements
seront changés réguièrement,

Hest demandéau patient d ne pasfare d'effori etde sports
Je premier mois pourne pastrop sll les pectraux et
ns favoriser l recollement d la peausur e muscl,

© RESULTATS

Lasuppresion du volume d sein permet u patentd'avir
ombiée une forme masculine duthorax,
Enrevanche,lévoutionnaturelle d lacicatrce se fasantsur
93 18 moi, celle<iseraroe visbl, e poura même praître
us iible 3 à 6 mois après lIntrvention,

Le chirargien prescrir généralement auxpatents, sl les
âs des massages d l ciatice,l'application de plaques de
gelde iicone, e l'utisation chezleknésihérapeute d'une
technique de palper/ roule/ aspirr type LPG

Le résutat fnalne Sapprécira vraiment quelrsquela cicatrice
ur ttalementretrouvéla couleurde peau d'rigine.
#Celle-ine dvrapa être exposée ausoli pendantiapremière
année

© IMPERFECTIONS DE RESULTAT

£s sont l plus souvent es b lévolution d l cicatice e
ne suture chirargical parfaitene peut ll sele assurer
‘n aspect final fin e dscrt

H estpossible d'avoir de légères asymétries soit de position
des ciatricesdroteetgauche, soû des deuxaréces.
D'éventuells retouches sont toujours envisageables et à
iscuter avec votre chirurgien, elle que ls réduction d'un
mamelontrop proéminen, quipeut se faire sousanesthésie
tocae.

© COMPLICATIONS POSSIBLES

La mastectomie biatérae estune véritable intervention
Wehirurgicae, ce qui implique des isques inhérent à toutacte
médical, aussi minime soii.

Cet acte reste notamment soumis auxalés és aux tissus
vivants, dontles réactions ne sont jamais entièrement
prévisiles

Lessuites opértoires sont,en généra simples Toutefoi, des
complications peuvent surven, crtines dordre général
inhérent à tout acte chirurgial, d'autreslocorégonales plus
spéciique à 'ablation dl glnde marmaire:

Viconvien de dstinguerlescomplictionsliée à Fanesthésie
de cll iéeau geste chirurgical,

© Ence quiconcemel'anesthésie, une consutation 48heures
uu moinsavant votr hosptaliaton st indispensable.

Lors de cette consultation, le médecin anesthésiste vous
précseales iques e lanethésie générale e vou exposera
les différents moyens de lutte contrela douleur après
Finterventon,

# Encequiconcerne e gestehirurgiclenchosissant un
hirargienplaticienqualiiéetcompétent,formé àc type
intervention,vous limitezau maximum cs isques, sans
toutéoisles supprimer totalement.

Lesvaes compikcaionssont heureusement peufréquentes, à
In st d'une mastectomie ilatéral. En pratique,immense
majocité des iterventions se passe sansaucun problème.

Les complcaions pouvant survnirdansle sits de cette
intervention sont

— Vintection,qui peut nécessiter un aîtement antibitique
etparoi un netoyage chrurgea

- U'hématome, généralement précoce, plusféquentdans ls
technique périrélair pure peutêtesimplement ponctionné,
u bien nécessitr un drainage chirurgical, généralement
pendant l premère hospitaliation, mais parfis plsieurs
jours plustard en casde surverue tardive.

- La mécrose de la peau ou de l'aréole avorisée par l>
onsommation tabagique, peut faire l'objet de retouches
‘téreures

- La lymphocèle, épanchement de lymphe dansla zone
bation d la glande, survent généralement quelquesjurs
après la sortiedu patient e e trouve iée à la proximité des
vasseauxymphatiquesaitaies orsde'ntervntin, Clle-i
pourrafairelobjet d ponction itératirs en consutation et
Beaucoup plusrarement c'une reprise chiurgial,

REMARQUES PERSONNELLES



====================
pdfs\mastectomies-prophylactiques-pour-haut-risques-mammaire.pdf
====================
èëF

PyE

Information défvréeie

Aubénéfie de:
mom
Prénom

© DÉFINTION

LesgènesBRCA ! et2trentleurnom del'expressionanglaise
Breast (0R) Cancer (CA).Ces gênes BRCA sont des gênes
anti-cancer, si bien que leur mutation entraine un haut
isque dedévelopper un cancer du seinet d fovaire.Ansi,
Jorsqu'une ptiente est porteuse d’une mutation BRCA1, s0
risque de développer un cancer d seinest trèsimportant
#avecun rsque annueld'erron 36 paran, etunrisqueestimé
ntre 60 et 709 au cours de la vc

Lamutationdugène BRCAest dépité paruntstoncogénétique,
dans ls suites d'une consultation d'oncogénétique, chez
‘une patient ayant un rsque devé dêtre porteuse de cette
mutation.IIsagit de femmes qui ont un len de parenté
recte avec une patiente chez laquell à déjàété mise en
Wévidence une mutation BRCA, d patientes éjà rités pour
un cancerdu sein oude ovalre e dons lafrill desquells
lexiste denombreux cs simiaies, oude patientesateintes
trèsjeunes de cancer du sn où de lovaie e chez quion à
recheché ette mutation, La transmission de cette mutation
est autosomique dominante, cestàdire quell peutêtre
transmise parle père où par ls mère.

Lersque de développer un cancer u sein e delovaie est
trèséievé si onest porteur 'une mutation BRCA, el Sagit
#souvent de cançersumrenant chezdespatientes jeunes etdont
e dagnostic es plus diffite u fat d la densité mammaire.
Cest pourquoi une mastectormie prophylctique peut êre
envésagée en cas d mutation BRCA 1 ù 2. ll permet en
t uneréduction majeuredurisque de cancer d sein chez
cespaiente mutées, ce rsque pssantde 0% à eiron 2%,

Pourles ptentes quiont déjà é raitées pour uncancerdusin
e chezlesquelles aétémise en évidnceune mutaton BRCA le
risque d développer un nouveau cancer dusein es erviron
609 Un geste chirrgicalpeut également eur êère proposé,
associant une mastectome totalisatrice et prophyfactique
du côté déjàateint, t une mastectomie prophylactique de

MASTECTOMIES PROPHYLACTIQUES
POUR HAUT RISQUE MAMMAIRE

Cachet du Médecin

Fautre côté En cas de radiothérapie, même ancienne,le
risque de omplications estplusélevéet l reconstruction
st considérée comme plus diffil e à plus haut risque
de complications. Les suites pot-opératairs peuvent être
ls dficiles avec un risque de nécrosecutanée plus levé

Enfin, l risque de développer un cancer des ovairesest
également important ns e cadre d'une mutation BRCA. Une
annexectomie biatéal prophylatiqu (bltiondes ovaies
@ destrompes eston généralproposée après 40ansencas de
mutation BRCA 1,etaprès 45 ansen cs de mutation BRCAZ

© ALTERNATIVES

Lalternativ à la chirurge est une surveillance cinique
t radiologique rapprochée, associant mammagraphies,
échographies e RM Néanmoinsi nest pas rare de voi des
patientes jeunes,bien suvies, quidévloppent un cancer du
“n quelques moisaprès un bilan normal.Cest pourquoi
Jorsque lapatienteestbieninformée et demandeuse dn
gesteprophyactique, que 'équipe multidiscipinair peut
proposer une prse en charge adéquate, la mastectomie
prophylactique bilatral peut'avérerlameilleur solation,
sla patiente à bien compri lesenjeux dece geste.

En pratiqe,leplussouventla survellancerapprochée est
conseilée e proposée iiialement aux patientes à l suite
deleur consulttion oncogénétique Etces souvent au bout
e plasiursoxamens d survellance, uv pardsventuells
lerte (avc rédisation de microblopsies potentellement
anxogènes) que la patiente soriente finalement versla
mastectomie prophylctique pour êtr « plus tranquile » e
rédire d façon drasiquesonisquede développér un cancer
u en Surtou s dans c délai,sontsurvenus d'aurescancrs
ansl amle d lapatente.


© OJETCIFS

Lebut d'une mastectomie prophylactique estde diminuer
de manière drastique le risque de cancer du sein chez
‘une patiente à haut risque néoplasique, à fortors elle
présente une mutationd'un gène BRCA foutenproposant
‘une reconstruction mammaire immédiate de qualté qui
lui permettra e retrouver une vie_normale ou presque
normaie N sagi en sûr 'une épreuve difiiieet délicate
pour une femme, souvent jeune, e l'accompagnement
peychologique tout au long du processus est essentiel
Parailleursl'acceptation decette nouvelle poitine dépendra
Beaucoup dela demande de la patiente,desesatentes, e
es motivatons mai égalementdelentouragefamilial etde
la qualté de l'ccompagnementtechniqueetpsychologique
ontelle pourrabénéficier

© PRINCIPES

#Concernantlamastectomie,lamastectomie prophyactique
permet c rtiera glande mammaire t Iplus grande partie
e lépithélum mammaire susceptible de se concériser, Ele
peut se faire de diféentes marières

de façon cassiqueenretrant n fuseau de peau el plaque
réolo-mamelonnaire

en conservant l peau du sein
enconsenantiapeau d senet e plaque aréolo-mamelonnaire.
L consenation e lapaque aréio-mamelonnaire (mastctome
sous-cutanée où mastectomie consenvant l plaque aréolo-
#mamalonnaire) permet d'avi un résultatplussatisfaisant
pourles patlentes,qui ont moins l'impression quon leur
fetre leur sin, e donc une partie deleur féminté. Claest
#souventpossibl chez ds fermes jeunes, dontles seins sont
de volume moyenet « tombent » peu.
Pourdes patientes dont ls einssonttrop volumineux où
« tombent » trop,le risque de comphctions en conservant
la plaque aréolo-mamelonnaire peutêtre importan, e le
hirrgien peutopter pour un mastectomie cassiqué avec
alor reconstruction de la plaque aréolo-mamelonnaire
(mamelon t aréole dans un second temps.

#Concernantlatechnique de reconstruction mammaire,
e volume mammair peut êtr estitué de plusieurs façons
en utlisant une prothèse, où bn les proprestssus d la
patiente(graise lambeau de granddorsallambeau d DIEP,
lambeau de grailis) ù dans crtains cas des techniques
eombinant les tissus dela patientes aux prothèses. Un
#document d'information sr latechnique dereconstruction
#mammair utiisée voussera également remis à la suite de
la consultation Le choix d l technique se fer e fonction
des souhaîts de a ptiente mai également descontrintes
‘anatomiques et techniques. Deux consulltions avec le
Whirrgien sont habituellement nécessire pour choisrla
solution quiseralaplus adaptée pourla patiente, etpour
&permettrede donner toutes leinformations nécessaies.
Nhéstez pas à poserau chlrurgien toutesles questionsqui
vous viennent à espit.

© AVANT L'NTERVENTION

Habituellement,i faut réunir 3 avis avant d'envisager
eoncrètement l'intervention :'avis d 'onco-généticien,
avi duchrurgen, ec'avis'unonco-psychologue.Chaque
intervenant apporte une parte de l'iformation nécssaire
pour omprendre ls nombreux enjeux d intervention.

De ls faut isposeraumomentdentervention d'un bilan
adiologique mammaire (mammographies échographies,
IRM) tant d moins de 6 mois(idéslement | moisetdemi
avant intervention pour avir le temps de sorganisersi
ne microblopsie es nécesaie) Ls examens doiven êre
normaux (ACR ou ACR2) En casde découverte dunelsion
suspecte où seulement d'apparition récente lors de ces
#æraens, ue biopsie srat réaisée pour confrmer lanature
e ctte léson, e considérelecas échéant l recherche du
anglon sentinellelors d la mastectoriesi cela savérit
mécessare

Un bian pré-opératoire habituel es réalisé conformément
aux prscriptions

Le médecin anesthésiste seravu au plustard 48H avant
Fintervention,

Aucun médicament contenant de l'Apirne, où des ant
infammatoires, nedevr êtreprisdans ls 10joursprécédant
Fintervention.

taquesnonou Tasac
Lesdonées scenifques sn à fheure c, mms
un ux es és e l consommaton apagique
se semaines envourat e merventon rr
es sont muhils epeuvntenrinerdes cp
ns ccs majures, de échcs el hrurgeet
fvorsr ecton ds matéiisimplatabls (x mplnts
mamnares,
Poureinevetionscomportant un décolement cutanétel
uc abdeinogatie srr mammaes cu en
D fing cevcs-facii l tabc peur auss t à origne
e ravescompicaions urnées orms e ue d
ferent en ave e geste crr l tabacpeutètre
Fesponaedecompletions mpirtie cu cariaques
rn Fanestse

Dn ct opique communaté e hn ls
ns sc uus demande daétcomple d tc
au moins un mois avant l'intervention puis jusqu'à cicatrisa-
fon en génra 15 jursarsintervention) L igrette
élecronique d r comidére deamême manièr.
Sivous fumezprez-n àvotre rrn e àvotranes-
(thésiste. Une prescription de substitut nicotinique pourra
isious r prpots Vouspouvez énemem t de
laideuprs d TbacInfo Sc 989 pourvousorenter
Varsn sm tabgique u t é par n abctoque,
e jour e ineventon,aumoinre doute, un ts c-
mque un purat vus t demandé atencasdpo-
S ftrventon pouraiêranatéeprtechngen

Soté Fançai e rr Pasiqe RcrstraceEsétque.


© TYPE D'ANESTHESIE ET MODALITÉS
D'HOSPITALISATION

Typed'anesthése  agtd'une anesthése générae ssique
darant lsquell vous dormiez complètement

Modalités 'hospitalisation :la durée d'hospitalisation
#dépend e l technique de reconstructionutiisée. El vrie
‘entre 3 et 10 ours, hors complication ntercurrente Suivant
les équipes, |s sorte peut égalementêtr conditionnée par
l'abltion du drainage (dans cetais cs, la patiente peut
#uitrlétablissementavec un érain quisera elevé quelques
Jours plus tar.

© LINTERVENTION

Laduréedintervention dépendela technique dereconstructon
utisée, etvare d 2430 à 12H, slon la technique utilisée,
ls cificuté ducs l dextrité e lexpérence de opérateur.
Cela vous seraprécsé parvotre chrargien

Lintervention de mastectomie -reconstruction pour haut
tisque mammair estconsidérée comme une intervention
diffcile à courbe d'apprentissage, t cett tervention est
u mieux réaisée dans une équipe entrainée à ce type de
prise en charge.

© APRÈS L'INTERVENTION: LES SUITES OPERATOIRES

Lessuies opératires sont en généralassez douloureuses
pendant quelques jours, pouvant nécessiter la prise
ntalgiques pissants es antaiiquesserntensuite elayés
par ds antaigiques moins puissantsprescrits à la demande.
Un gonfiement (axdème), ds ecchymoses (leus) dessens
reconstat sont habiuel dans ls suites post-opératoires
#Onpeut observerune génetrasioire à élévation dubras qui
nénécesite pas habkucement e rééducation parculière,
@ouvne rééducation douce desépaules,
Les pansements serontrélisés régulièrement.Dans e cas
#de reconstuction par prothèse, l pot c'un soutien-goige
peut vous êtrerecommandé parvotrechiurgien pendant
plsieurs semaines
1 convient denvisager une convalescence d'environ quare
semaines. La reprise des actiités sportives pourra être
emvisagée au bout de un à deux mois, selom latechnique de
reconstuction mammair utisée

© LERÉSULTAT
Le résutat carcinologique montre, ur de grandes séries
de patientes, une réduction très importante du rsque de
#dévalopper un cancer dusein e 70% à 2% Cersque devient
donctrs faible masn'estpas ul En cas d'appatiton d'une
boulesurle sein reconsru à istance dentervention est
conseilé de consuter Danstous ls cas,une échographie
‘annuelle estrecommandée dansla surveilance de ces
mastectomies prophylactiques-

Concernant le résultat morphologique, ls mastectomie
prophylactique associée à une reconstruction mammaire

immédiatepermet derestauer dembiée e volume tl forme
des seins autorsantapatente à Shabille normalement avec
‘n décoleté

Cependant le résultat final n'est pas acquis d'emblée.
Queiquesoit l technique de reconstructon ulisé, faut
atlendre deux àtrois mois pour pouvoirapprédier l résulat
de l reconstruction C nest qu ce stae qu'uneretouche
u plutôt un complément de reconstruction peuvent être
cenvisagés etfont partie du programme thérapeutique et
#déleurprise en charge parl'assurance maladieet parles
mutuells.Concernantctt priseen chargela mise e place
des prothèses mammares, e leurs éventuels changements
ontsournis h entente présable pour accrd d l'assurance
maladieavant l'intervention (àenvoyer au médecin consel
avecaccusé deréception), mais sontheureusement loujours
‘accepés danscescrconstances impératives.

Lintégration de cette nouvelle poitrine dansle schéma
corporeldela patinte peut, dans certains cas êtr dificlle.
Lentourage médical e familial joue un rôle important
#dans cette période durant laquellela patente a besoin
d'êtrerassurée.

Le ur d cetechrurgie es réduire d façon trèsnettele
risque de ancer du sein tout en offant une reconstruction
de qualté, sans toutefos pouvoir prétendre àl perfecton.

5 vos soubalts sontréalists, l résultat obtenu devrait
vous donner stisfaction (une morphologie mammaire
acceptable), Attention cependant à ne pas confondreles
résutat esétiqes dune chirurgi esthétique d'augmentation
par prothèses(enplus u sin norma avec ue reconstructon
marnmair blatéraleparprothèses l soin n'estpluslàpour
acherle éventueles poites vaguesdes prothèses)

© LES IMPERFECTIONS DE RÉSULTAT

Hest maiheureusement impossble d reconstiter es sins
&d'riinepersistera oujoursune ifférencede volume, de
forme, de sensation parrapport ux sinsnaifs

Un travai d'auto-rééducation sensitive(cressesduseinface
u miroir es fondamental pour en intégrer ls nouveaux
#soinsreconstrutsLa patiente doitfaire un travailpersonnel
@important pour intégre sa nouvell poitrine.

Lescicatricsferontobjet d'une survelanceatentiveilest
Iéquent ue pronnent un aspoctrosé t goné au cours
#des premiers mospostopératoires Au delà el sestompent
‘engénéri pour devenir,avec e temps, peu viibes lls ne
#sauraent cependant complètement dispraitre

Les ictrices peuvent parfis rster un peu trop visibes et
présenter ifféent aspectsdisraceux(hyper-pigmentation,
&époisissement, étraction adhérence ouéargssement) qui
peuvent nécesiter un ratement spécifiqu, À ce égar,
e faut pas oublir que si C'est l chrurgien qui rélis ls
sutures,lacicatrice ll es l fait dea pationte.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

La mastectomie prophylactique avec reconstruetion
mammaire immédiate est une véritable_intervention
chirurgicaie.


Lessits opératoiressonten généra simples Toutefois des
#complcations peuvent suveni, certaines dordre général
inhérentes à toutactechirurgical,d'autreslocorégionales,
ls spéciiques àl reconstrucion ds seins

Cet acte reste notamment soumès aux als lls aux tisus
viaris dontlsréactonsne sontamas etièrement préviibes
l faut distinguerles complcations liées à 'anesthésie de
cs es au gest chrurgiea

En ce quiconcere l'anesthésie, ue consutaton 48 heures
u moins avant hospitalisaton, es indispensable.Lors de
st consutation e médeci anesthéiste vous préciser es
isques deanesthési générle e us exposrales différents
moyens deltte contre la douleur post-opératire.

En ce quiconcerne le geste chirurgical en choissant un
Chirargien Plasticien quaiié et compéten, formé à ce
bype d'intervention, vous limitez au maximum cesrsques,
sanstoutefois les supprimer complètement.

#Heureusement ls vraies complications sont pau fréquentes
Ala sute dune mastectomie prophyactique associée à une
reconsructon mammair immédiate. E pratiqe, à majoité
es interventions se passe sans aucun problème particlier
Cependant,  faut savoir que des problèmes peuvent
sarvenir ain de les diagnostiquer et ls régler le mieux
possile s1 survenalent hez vous, Un bon chirurgienest
n seulement cl qui peut és ue bonneintervention,
#mais ausscelui q sait gérer ls complicaions en cs de
survenue.

Les complications pouvant survenir dans les suites
d‘une mastectomie prophylactique assocée à une
reconstruction mammaire immédiate par prothèses
sont

-Vintection: quinécessiteuntraitement antiblotique,et
parfoisuneé-intervention pouvant-allerjusqu'à abltion
provisoir del'implant.

- Uhématome ; qui peut nécessiter un gested'évacuation
ehirargicale

— Lanécrose dela peau: qu peut condure à 'exposition de
u prothèse,etimposerl'ablation e elle-cLetabagisme
majore ce rsque

Laformation 'une coque contractile: l formationd'une
apsule autour de l'implant est constante.Dans certains
cas, cettecapsule se contracteentrainant une sensaton de
durcissement parfois douloureux. Ctte contraction peut
parfois entrainer une déformation isible du sein qui se
&<globulise en même temps qu'l devient plusferme. Ce
risquea diminué depuis quelques années notamment par
Vutlistion de nouveles prothèses, maisrestetotalement
imprévisile pour chaque patiente

- Les vagues etles plis :lorsque la peau recouvrant la
prothèse est fine,ellepeut laiser deviner la déformation
de l'enveloppe sous forme de vagueset e plis.

- Le déplacement de l'implant ; un déplacement de

Vimplantes toujours posible sous ff descontractions
musculires ilest déconseiléde pratiquerla musculation
excessive des pectoraux danslessuites opératoirs. Une
reprise chirurgicale peutêtre nécessaire.

- La rupture ou le dégonfiement traumatique par
#manœuvre estere:lerisque es réllrs d'un traumatisme
intense, u lors d'une compression excessive au cours
d'un examen de mammographie. Le remplacement de
la prothèse est alors nécessaire

- « usure » et « vieillssement » de l'implant ; il est
Indispensable de blen comprendre qu'aucune prothèse
+ne peutêtre considérée comme implantée à vie En effet
‘une prothèse vieilit progressivement e sa durée de vie
estforcémentimitée. Globalement, à parir de 10ans en
cas d'anomalie de consstance d'uné prothèsela question
@duchangement éventuel devraêtr posée. échographie
annuelle pratiquée dans le cadre de la surveilance
habituele permet de vérierl'intégrité des prothèse.
Avecletemps,enveloppe suse progresivement pouvant
‘etrainer une fuite du contenu avec des conséquences
variables :

— avec une prothèse pré-remplie de sérum, on
observe, en cas de rupture, un affaissement du sein,
urvenant généralement en quelques heures ou quelques
Jours, correspondant à un dégontiement de la prothèse

avecune prothèse pré-remple d gel desiicone,
le dlagnostic cinique est moins évident. Avec le gels à
cohésiité importante, aujourd'hui es plus couramment
wtilisés, vous ête à labrid'une dffusion rapide du gelde
siicone en dehors de ls prothèse.

Dufait ducaractère trs progressifde lamigrationdugelen
#dehors dl prothèse,les signesciniquescorrespondant
A une usure dune prothèse pré-rempli de gel e slicone
#sontle plus souventtardifs sous laforme d'une déformation
#dusein ou bien del'appaition d'une coque.

Que l'usure concerne une prothèse en sérum ou bien
rempliede gel e licone, dans ls deux-as, I fautprocéder
au remplacement de la prothèse.

1 iexiste aucun risque quantifable de maladie auto-
Immune aveclegel de siicone

Les complications pouvant survenir dans les suites
d'une mastectomie prophylactique associée à une
reconstruction mammaire immédiate autologue sont

- Une nécrose cutanée au niveau de la peau du sein,
mettant à nule lambeau sous-jacent.Cette complication
vaentrainerune ckcatisation luslongue mai en général
le lambeau va aider à la ciatrisation. Cest pourquoi à
reconstruction parlambeau es chosie préférentiellement
en cas de isque élevé de nécrose de la peau du sein,
{avorié par l'assocition de facteurs de risques comme
laradiothérapie, es antécédents de tabagisme, ls seins

&volumineuxe/ou ptôsés,les seinsayant déjà es ciatices
#ui ciminuent la vascularistion locale.

—Un nécrose du lambeau ; parthrombose des micro-
@anastomoses vasclares danslecadre d’une reconstructon
par lambeau libre (DIEP,graclis) La reative précarité
de la vascularisation du fuseau de graisse et de peau
par des vaisseaux rebranchés à l'ide d'un microscope
æxplique ce lsque. I est nettement plus élevé chez les
patientes d'abétiques, tès fortes où fumeuses C'arrêt
d tabac est donc bien sû obligatoire. Une thrombose
aboutit inévitablement à la nécroseet nécessite une ré-
fntervention pour enleverlelambeau. Cestalors un échec
#delareconstuctionet une autresoution dereconstruction
doit alors être proposée.

-Lhématome:hématome est un risque inhérent à tout
#gestechirurgica. \ peut urveir malgrétoute 'attention
portée parle chirurgien pendant l'intervention. Cette
complication peut nécessiter une reprise chirurgicale
précoce

—Linfection:linfectionestunisque présentlors detout
geste chrurgial. Le traitement nécessite un traitement
antibiotique adapté e parfois une reprise chrurgicale
pourdrainage.

Un épanchement séreux (lymphorrhée ou sérome)
‘une pocheliquidienne peut pafois seformerauniveau du
site de prélèvement dorsal u abdominal. En fonction de
#sonimportanceil peut se résorber spontanément oubien
nécessitr une ponction, voire une reprise chrurgicale.
—La cytostéatonécrose, où nécrose graisseusetardive-
el crée des nodules fermes dans l sein reconstrut.Ces
nodules apparaissent dansles moissuivat lintervention
etilesthabituelementaisé de es différencerd'unelésion
«cancéreuse. En cas d'appartion tardive, se radiologue
ne peut affrmer la cytostéatonécrose, l réalisera une
microbiopsie pour confirmer la bénignité de la lésion.

- Sérome tardif péri-prothétique
&Dans d trèsrarescas peut survenir, autour d l prothèse,
‘un épanchement tardi

Un tel épanchement tadi, à fortiorl sl est assoclé à
d'autres anomaes diniques du sein, impose de faire
réaliser un bilan sénologique auprès d'un radiologue
sénologue. Le bilan de base comporters une échogra-
phie avec ponction de l'épanchement. e liquide ainsi
ramené fera l'objt dune étude avecrecherche decellules
lymphomateuses. Une mammographie numérisée et/ou
‘une IRM peuvent s'avére nécessaires selon ls résutats
des premiers examens.

En cas de masse mammaire où d'épanchement récid-
vant après ponction sous échographle, une exploration
ehirurgicale pourraêtre proposée par e chirurgien avec
‘une ablation de la capsule fibreuse pérl-prothétique
(eæpsulectomie) permettant des biopsies à larecherche
&d’untrès exceptionnel Lymphome Anaplsique à Grandes
Cellules associé auximplants mammaires (LAGC-AIM)

Cette entité, observée en France depuis janvier 2011
concere prinipalementlesimplants à surface macro-tex-
turée

Autotalil ne faut pas surévaluer es risques et
latrès grande majorité des cas, cette intervention
de chirurgie reconstructrice correctement réalisée,
&donnera un résultat très appréciable, même slarançon
éatricelleresteinévitable.

Lerecours un chirurgien plasticien qualifié vous assure
que celul-i à la formation et la compétence requises
pour savormite erisque de complcations, ls traiter
efficacement le cas échéant, et vous offir e meilleur
résultat morphologique e esthétique possible

REMARQUES PERSONNELLES -


====================
pdfs\particularites-de-la-chirurgie-plastique-pediatrique.pdf
====================
ÔëF

PyE

Information délivrée le
Au bénéfice e

mom:
Prénom

© DÉFINTION et PRINCIPES

La chiurgi plastique pécatrique correspond à tou gestes

e chrurgieplstique,reconstructrice ouesthétique rétisés
chez un entant(entr 0 et 18 as)
Certaines techniques chrurgicales sot idetiques à celes
sroposées aux adultsparos lestechniques sontspécifiques
letentant.
&Danstousls casilexiste de patculritésde prseencharge
Wez'enfant, qui sontd'rdre médica e aéministaif,

© AVANT L'INTERVENTION

Laccord de fenfant pou lintervention doit êtr recherché
dès que âgele permet. La compréhenion de ce quiva
passer etFadhésion de fenfant e de ses parets à aprise
n charge es primordile pour l réusite du geste e des
sutes opératores Une préparation psychologique avant l
chiurgie peut parfois Savère nécessaie.

Uneautessaton d'opére signée des deux représentants de
Tautoité parentaleest nécessaire pour pouvoir réliser une
hirurge chez un mineur. En casde stuation menoparentale
(enfant nonreconnu paren décédé,pertedu droi parental.…)
telvre d fale, et/ou u jugement vous era demandé.
Encasde stvation d'urgence l sgnture d'unsulreprésentant
de 'autorité paentai st nécssaire.

La plupart des gestes de chiurgie plastique pédiatrique
rententéans lecadre d'une prse en charge parl'assurance
maladi. Danscetains cs une demande dentete préalable
doit êtr éliséeavan lachrurgie.

silegest sounaité par e patent el faillene rertre pas
dars es aitres d'liibités delasurance maladie, votre
hirurgin, vouseninformeraivousremetr alors un devis
de chirurge esthétique. De même dans certainscas, du
matérel spéciique peut tr à vtre charg.Là ausi vous e

PARTICULARITES DE LA CHIRURGIE
PLASTIQUE PEDIATRIQUE

Cachet duMédecin:

#serezinformé etvous bénéfcierezau préalable d'un devs
Pourfaciiter l prseencharge, certainespathologies pourrnt
bénéficie c'une derande de prise en charge à 100 auprès
de'assurance maladie

© TYPED'ANESTHESIE et MODALITES
D'HOSPITALISATION

TYPE D'ANESTHESIE

Selon l type de geste, t âe de lenfanttroistypes d
procédés sont envisageabies:

© Anesthésielocle,où un produit nalgésiqueesinjecté
fn d'assurerlinsensibiltéde lazone à opérer

des tranquilisants,durantlaquellele patentreste éveilé
mais ù l sra relaé et dont ipeut résulter une certaine
amnéte defintervention

En complèment deces deuxtechniques d'anesthésie focale
ouvigie)peut auss êre proposée'uisation e protoxyde
d'ancte Il sagt d'un gazrespré à travers un masque, qui
s'endortpas maisqui permet de se détendre (gazhlarant,
de diminueladouleur, e dont i peutrésuter une certaine
amnésie delinterventon.

© Ancsthésie généralecæssique durantequellle patient
dort complètemen,

indication d'une anesthésie générale est plus souvent
nécessair chez l'enfant afn d limiter ses mouvements
pendantlegeste,afin e diminuer so stresset amélorer
hevécu

> Anesthésiloco-églonal, st ue technique d'anesthéie
u vise à agir su la douleurpar l biais d'une anesthésie
elée su lesners de lasensblité e/ou de la moticité à
&prorimité du site opératoire. es ainsi possiblede préverir
Ja douleuau niveaud'un avantbrasenréisant un bc loco
régional à laracine du bras C type danesthésiepeut être
#proposée dans ceraincas seue, ou en complément d’une
anesthéce générale.

£n cas c'anesthésie générale,le médecin anesthésste sera
vu en consullation au plus tard 48h avant l'intervention.
Lanesésistevous précisral'heure d jeun nerien manger
iboire) lestfondamenta e respecterladurée dujeun qui
vous sera recommandée. Cette durée peutêtre diférente
selontâge delenfant etleype d'aliment(eau,lait,aïments
soldes)….

MODALITES D'HOSPITALISATION

elon e type de geste, e l'âgedu patient, Fntervention peut
e pratique dans certain cas en ambulatore cs à-dreavec
—unesorticejou même après quelques heuresdesurveilanc.
Dansle œdredeachrurgie ambulatoire, l présencede deux
adutesest nécessaire pour un trajetretour à domicile en
véhicue personnelLa personne accompagnante ne pouvant
êtr elle qui condutla votur.

Entonction d 'évoltion post-opératie, ue hospalisation
complète pourra être décidée même si une chirargie
ambulatoire étaitprévueiitialement,

Lorsque l chrurgie ambulatoire nest pas réisabl, une
hosptalisation de quelques jours peut être proposée. La
&durée de hospitaliation dépendra dutype d'ntervention,
mais auss es suites opératoires.

© APRÈS L'INTERVENTION
Lessutes opératoires dépondent d l'intervontion rélisée
t vousontétéexplquées par vtrechirurgien.

La pise en charge des douleurs post-opératoiresesttès
variable selon l type de chirurgie e peut nécessitr un
traitement antlgique systématiquechez e jeune enfant

#Unasrét des actstés physiques e sportives peutêtr prescrt
par votrechrargion, donta durée dépond du gsterélisé
Î faudra êtrevgilant pendantcett période à ne pas faie
#pratquer à votreenfant:tobogan, vl, rotintt, rampoline
“ete.ces actvités étant assmiées à des actvités portives

I cela es nécesaire, um arrêt desactivitésscoliresoù une
6éviction d la crèche peuventêtre prescrits.

Lesboinsetes actiitésaquatiques (piscine, bébénageur) sont
#souvent contre-indiqué pandant lapéride postopératoire
en cas de cicaticecutanée.Votrechiurgien vous précisera
ls douchesrestentautorisées t a durée deéviction des
bainsetpscine

© LERESULTAT
Le résuttattendu dépendra du type de geste proposé Le
irurgien vous  explquélos ce la consutationie principe
du gste chsurgica, l prise en charge inhérene à cl
ainsi quele complications spéciiques

Les résutats clatricielsglobaux dépendant d'une par du
geste hiurgica et'autepartdessoirsque vousapporterez
n post-opératoire, ce dernier étant souvnt prolongé au-
debdunan

© LES TRAITEMENTS COMPLEMENTAIRES
Les tratements complémentares postopératorevêtements
compressfs, massages, hyratation,le sticones (gl ou
pansement), orthèses, taitements anti-histaminiques,
thermalisme … snt es moyens pouvantêtreessetespour
frmiterhypertrophie des icatrices t vous seront proposés,
&danscertains cas avant même appaition ds signesciniques
Les automassages sont parfis plusdifficies chez le poit
enfant, ce derner e se fasant pa spontanément mal. Le
&massage parun rs parent peutparfoi êtrearuiogène eu/
u rélisable(peur de firemal à lenfant, efusdu confit,
Dans cs cas partculirs l recoursaux massages desclcatices
par un kinésithérapeuteest parfoi nécessaire t sra presct.
Lerecours à immoblisation (atlepâtrée ù thermotormée,
pltr, orthèse) st plusfréguent chezenfant quia souvent
plus de mai à « teiren place ». Contrirement à ladult,
Tenfantaune grande capacité deécupértiondela mobilité
des membre (mains, pleds bras, ambes, épaules, hanches)
e ce malgré une immobsation rolongée.

® COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Comme pour toute chrurgie, existe des complications
possibles

Un saignement
Unhématome pouvant nécesiter un gestedévacuation,
à survenue d'uneinfection

Unedésunion ccatridelle

Un prurit (démangeaison)

Unealtération e la sensbiité

-Des œdèmes (gonfements)fréquentsauniveaudu vsage
n cas de chirurgiefacae eou crânienne

- Risque thrombo-embolique (phlébite et embolie
&pulmonaire,Cersque es rarechezlefant comparaivement
àl'adulte. Les enfants n'ont donc pas besoin de bas de
contention t/oude aitementanticoagulant dans l cadre
de gesteschrurgicaux (endehors dl chrargie intervenant
directement ur ls vaiseaux),

La puberté modife l risque thrombo-embolique.Après
Fappartiondes mensvation chezl jeunefile el puberté
hezle gaçon, l risque desientidentique à colude 'adule.

(hypértrophiques etchéloides)

Lenfantestunêtr encrissance avec une physologespé-
ciique Les phénomènes de cclristion ne sont donc pas
idertiqus à ceux d st L'absence defcteursdéfavorisant
laicatriation(laba, suroids athérome raitements J la
présence d'élémentfavorisants la coissanc ds tssus pro-
ureaux enfant ue capacité e régénértion tsslair plus
Importante que cll del'aduit, En revanche, l crossance
st responsableaulong terme de complication propres.

Léremodelage comespondà un processs qu permetà ue
caticede devnir«mature ». Ceremodelage ccatriechez
VFaduit esthabituellement de un aEntrel'âge de deuxans
t lapuberté,lcicatisatonestsouvent rs rapide maisausi
avec une phase de remodelage pouvant être« explosive ».
Lescicatrices hpertrophiques (ccatrices ph rouges, plusen
rel), sont pl fréguentes e lur évluton dans l temps
—s plusonguechez 'enfant. Ceprocessus peut même durer
Jusqu'à sans.

La cause d l cicatice peut aussiêtre unfacteur favorisant
de ccatrice hypertrophique. Ls brüluresfréquentes chez
Ventantsot pl pourvoyeusesdeccatics hypertrophiques,
surtot sla ciatrisaton  été onue

Les icatrice chélodes sont des ccatrices pathologiques.
ls corespondent à des cicatrices qui étendent au-deà
dela cicatrice dorigin.Le phototype élevé (couleur foncée
de l peau) est un facteur ce rsque chez 'enfant comme
hez 'aduite, En revanche ellessontplus fréquentes ds
Jes populationsjeunes etre dx t trnte ns t en période
&pubsertair dans e cadre du pichormanal Par conséquence,
| fout éviter tout geste chirurgical non urgent et/ou non
inaispensable pourvoyeurde ccatrie durant cete période.

= Brides icatrileies
Lenfant grandit souvent plus rapidement que sà ccatrice
quiestun issufireux mois extensible.Cete différnce de
Croissance pout êtr responsable de l'appartion de brides
rétractiles (aones detension cutanée) Ls zones de mobiité
(écigts, mai, polgnet, épaule,coude, honche, genou, che-
vile,cou,bouche,paupièes…;) sontplus pourvoyeuses de
brides.Loriquelacictrice e situeenzoneà risque d brides,
févoluion aucours e lacrissance impose un suivi même
&près la fn du remodelage cctrcle, jusqu'à l'âg adute.

© Imvagination cictricielle
Larépariton es graisssestdiférenteentreenfantetadue.
Par exempl,au niveau du vetre lagrise est pindpale-
&ment aurdesss dufasciasuperfcais chezlenfant,aors que
hezladue e es proportionnellement lusimportante
#sous ce même fascia Cecexplque l'évoltion « en creux »
que pouvent avoir celains icatrices abdominale avec l>

volssance. Une correction parrelèvement dela ccatriceest
parois nécesaie à lâ adute, aprè l pérode pubertaire
pour mitr l rsque de ictice pathologique.

= Mopécie dcaticele
Lalopéci ccatciell correspondàl'absencede cheveuxau
iveau 'une datice u cur chevelu.Cette complication
niestpasspécifiqe delenfant, mais lacroissance cânienne
#urant ls tois premièresannées d vie majore cæ rsque.

Le tabagisme chez l'adolescent es pafois méconnu Si
vous étiez dans ce cs es importantde le spécier à
votre chirrgien.

Lesdonées scentques en A'heureacual, naimes
n auvfet se el consommatontsbagque
nl en cr en n ch
es efetssont mutipls et peuvent entrainerdes
complcatons ccs majures des échecs dl
étragiettavotsrnfectondesmatieimplantadles.
Pour es nterentonscomportant un décoement
uanéeimporan, e tabc peut us t à r
e aravescomplitionscutanées Mnmi ls rques
dctemnt en aveclgese hragiaetabacpeut
‘être responsable de complications durant l'anesthésie
(pumonaire, crioque)

Darsceteopique communauéerrgeate saccrde
“ e demande 'artcompltdutabn 'au mois u,
tvos avant tervention pisque jusquaclcastion
(en générl 15 joursaprès interention La sr
élecronique doêtrconsiérée e l même maire
Shvous fomez parez-en à votre chrargien e à v
st. Une prscrtion de substut nictiique
ur vous t propones Vous pouverégnlement
Sbenrdeaide auprs detabacif se 398 pour
vois en vs n seage tabgique ur é par
untabocooque
bejourdeinerventemaumoindre doteuntest e
ouai r demandé u patien en casde pstité,
Fintevrtion pauri t anntée pa ec

Ts sotles éléments d'inormation que nous souhations
rous apporter en complément à la consuation.Nous vous
conselions de conserver cedocument e dyréféch, parents
x entant, « têtereposée Ct réflson suscira pout-tre
de nouvales questions, pourlesqueles vous attendrez des
Intormations complémentaires Nous sommes à votre dspo-
tion pour en prerau cours d'une prochaine consuation,
parmal oublen prtétéphone.

Sc Fançais e Ch P ecnsruci ue


====================
pdfs\pectus-excavatum-correction-modelante-sans-chirurgie-osseuse.pdf
====================
ôëF

PyE

PECTUS EXCAVATUM
CORRECTION MODELANTE
SANS CHIRURGIE OSSEUSE

Cachet du Médecin:

Cete fiche d'nformation à été conçue sous 'égide de la Société Française de Chirargie Platique Reconstructrice
t Esthétique (SOF.CPRE) comme un complément à votre première consulation, pour tente de répondre à tutes
esquestions que vous pouvez vous poseri vousenvisagezc'avoi recurs autratement chirrgcad'un pectusexcavatum.

Le but de ce document est de vous apporter tous ls éléments dinformation nécessaiesetindispensables pour
vous permettrede prendrevotre décision en parfaite connaissance de cause, Ausi vous es consellé d le Nire

avecla plus gandeattenton.

® DÉFINMON, OBJECTIFS ET PRINCIPES

Lepectusescavatum, ù thoraxen entonnoestla malformation
horacique congéntae u plus fréquente. Elleassoce une
dépression sternale médiane le plus souvent à grand axe
vertiat,ainsi qu'uneinvagination descarfages costaux d l
troisème àl huitième céte.licorespond à un enfoncement
plus où moins marqué d plastronsteno-chondro-costal avec
#iminution du damêtreantéro-postéreu el cagethoracique
 peutêtre méctan oultéralis, symétrique ou asymétrique.
Lasurvenue de cettedéformation vareentr 1/300 c 1/1000
naissancesslonles publictonsIisagt don d'unepathologie
relativementfréquente.Une istoiefamiliale estrtrouvée à
Finterogatoir dans 40 % ds as.

e retenissement fonctionne! cardiaque où respiratoire est
le plus souvent absent ou dû à une restrction des activités
physiquesinduite par l'aitération de limage corporelle.
Lobjectifde l correction es donc purement morphologique,
voir esthétique.

#Cettematlormation st souventmalaccepté physiquement t
psychologiquement, avec pour coralaire un alértion dela
&confanceen soiet un mal-ête, parfi profond, pouvantaler
Jusqu’auvritable complex. Leretetissement psychologique
st souventimportant ds l'adlescence peturbontlmage de
“ ls relatons sociales t indrectement prfos lapratique
du sport

e choxunetechnique decomblementparimplant su mosre
st plus logique qu'une lourde correction orthopédique de
Ja déformation dela cage horacique antérieure (Techniques
de Ravitch ou de Nuss). S latechnique de transpostion de
Vambbeau musculo-cutané de Grand dorsa nist pas iite, La
technique de lipofling est possibleetsouhaitable dans es
formes iscrètes, Insuffisane dansles formes marquées où
en absence deréserve adipeusesuffsante chez e jeune. En
as d'mpossibiité derélisr un scanner etune construction
assistée parordinateu, n peututilisela méthode du moule

plâtré, qui donne des résultats stisfisant même simoins
“inés saut pourlesfemmes e les Pectus asymétiques.

N est obligatoire d'attendre la fn de la puberté avant de
résierlinervention. Sit à partirde 1éans oùimprégnation
hormonaleetla déformation sont stablisées, même ls
cvissance globale nest ps arrivée à son erme.

TECHNIQUE AVECIMPLANT SUR MESURE

Lesimplantsthoraciques actuellementulisés sontcomposés
#d'une gomme ouélastomèe desicone de quaté médicte
1n a nl enveloppe ni produt de remplisage. Les rsques
#d'usure oude ruptue sont inexstats.Une enveloppe fbreuse
#d'exdusion(capsule) se créerapidement comme autour de
outcorps évanger(acier,vrre, nylon.) ms n ajamais de
réactionderjet par fabrication d'anticorp.Cette enveloppe
e peut e rétracter su ct implantincompressile ; ny à
jamais de“coque”(capsle rétractie

Ces implants sont uniques,spécifiques à chaque patent et
abriqués par coulage de séicone à parir soitd'un moulage
#thoracique soitde plus en plus pr consructon assistée par
rdinateur CAO) à parr d'un scanner 3D de quaité format
DICOM de 1 à 1 2mm dépaisseun.


Pourlesinterventionscomportantun décllement cutané
e que l'abdominoplaste, ls chirrgies mammaies où
encor l ifing cervico-faca,le tabac peut ausi être à
Vrigine d graves compliationcutandes. Hormis les
visquesdiectement en len avec legeste chrurgca,le
abac peut êtr responsable decomplicationsrespratoires
u cardaques durantl'anesthésie

Dans cette optique, la communauté des chirurgiens
plastiiens Saccorde surune demande d'arétcompletdu
tabac aumoins un mois avant intervention puisjusqu
écatrsaion en général 15 jursapèslinterventionLa
garete électronique doit être considéréede la même
manière.

i vous fumez,parez-en à votre chrurgienet à votre
anesthésite.Une presciption de subsätut nicoiique
pourraainsi vou êtr proposée.Vous pouvez également
obtenide l'aide auprèsde Tabac-fo-Sevice(3989)pour
vous crienter ver un sevrage tabagique ouêtreaidé par
tabacologue.

Le jourde lintervention,au moindre doute, un test n
cotinique uinaire pourait vousêtre demandé et en cas
de positvté,lintervention pouraitête annulée pa e
etirurgien:

© AVANTLINTERVENTION

#Une consuitation chirurgicaleavecexamen inique perettra

e vousrecommande l technique laplus appropiée ll st
assocée bun scanner 3D u thorax: CT scande lensemble du
thoras, en décubitusdorsa, es braslelong ducops (nister
auprès du radiologue

Uneexplorationfonctionnarspiratire poura également
êtremende pour éliminer ls raresconrinications e fair la
preuve de'absence detroublesfonctionnels Desphotossont
prises d face,de e en éfé de bas en haut

En France l'acte chirargicletl'hospitalistion sontpis en
charge par l'assurance maladie sans démande d'entente
préalabie(code LIMAGOS d la CNAM,. Le coût de l'implant
ur mesure en revanche est assumé par établissement de
santé ou à défot par lepatintlu-même Dans ce cas, une
#demande d'entente préalable , spéciique pour l'mplant
peut êtreétabi avc l'assurance maladie en secteurlibéra

© TYPE D'ANESTHÉSIEETMODALITÉS D'HOSPITALISATION

Lnterventionsefit sous anethési générale complèteavec
Intubation en position dorsae, ras l long du corps

Gl nécessteunehosphtasationde tri jour-arñvée l veile
de 'nterventionetsotieesurlendemain(vore l lendeman

© INTERVENTION

Le dessin pré-opératoire

Le chrurgien marque l'axe vrtical médn d thora,les
#ontours du prototype de limplant e sà position exacte en

mauteur (repères scanner)
Lincision cutanée

Incision vertiale,pré-sternal, d'environ 7 cm, aucentr de
ta futureloge, danslazone l plusprofonde (ou i eiste un
escédent cutané-Ele se poursuit irectement jusqu'auplan
sseuxstenal.

Désinsertion pectorale médiale bilatérale

Lesinsrtonsinteres du muscl grand pectorl sontibérées
e le décolement sous musculaire se poursuit jusqu'aux
fmmites d lalogetracée su lapeau 'hémostse ds vasseaux
perforantsestattentiv t totale

Ouverture dela loge des droits

ÀDansa parieintérieure épigasrique, laponévrse superfcile
des muscls droitsde l'abdomen est ouverte et décolée
horontlement de partet dautrede l igneblanche médiane
dl cloison qui sépare ls deux muscesdroits

; place delimplant

Limplant stérl est abriqué à partrd'un scanner 3D par
reconstruction informatique et prototypage (Anatornik
Modeling SAS) ls constituéd'un élastomèr où gomme de
sconede quaité médicale(Nusi)fabriqué en France (Sebbin
SAS)-lestferme_danssa partie centralelaplus épassemais
e plusen plus souple surle bordsquisefflent omme une
e davion Ilestincresable,indéchirabl e, contrarement
ux implants mammaires en l de silcone, en l'bsence de
risque d rupture ou de coquerétractie , à ue durée d vie
immitée

Hest placé dans s3 loge sous musculair préparée à satille
sacte, son pêôle iférieur es glissé sousl'aponévrose des
musces dris, fendu et posé à cheval sur l coisoninter
muscaaire

Limplnt st ans parfitement stabilié et ne peut subir de
éplacement utérieurs

Fermeture d l paro

El seaientois plansau f résorbable - plan muscuaire-
plamsous-cutané - suret ntra-dermique sr la peau

Grace à une hémostase rigoureuseet patiente, on peut se
passr un rainageapiaifc quraccourcthosptaisation
Finconfort etlersqueinfectieux.

Contention
Lntervetion e ermine pa un pansementetune contention

culire parune celntur élstiquesur un rouleausouple en
eutre de Dacron, positionné au centre.

® APRES L'INTERVENTION :LES SUITES OPÉRATOIRES

Les doulers pot-opératirs ontle plus souvent decourte
ué e sont contôlées parantalgiques de pâ 1

#Une ceinture ce contentionthoraciqueavec cousint médian
es maintenuejour e nutpendant un mois.
Lépanchementséro-hématique puisséreux est constant, dù
à lœdème colecté dans l loge au contact d limplnt:
mpose une ponction évacuatic dès l jour e sortie puis
ousles & jours Les ponction sontindoloes,leurnombre (de
245 dépend de'épaisseur es plansgraisseuxsouscutanés
etmusculares

Larrêt d ravaiest d 15 ours, larêtdu sportdetroismois;
u del, ous ls sportssont possble snsrisque n gène.

© RÉSULTATS

Un déai d deux à tois mos est nécessaire pour apprécer
e résutat morphologique. C'estletemps nécessaire pour la
aispaiondelxdème e 'amélioraton duconfort quipermet
“unerepiseprogresive dusport.

I faut un an pour juger ce la bonne maturationccarceie
d sadiscrétion.

es techniques modernes de reconstruction asistée par
vdinateur ontencore amélor ls résutatsethétiques etcela
surtou dans lesformes ès prcfondes evou asymétriques,
en particuer chez afemme.

Lscomecton d lamaiormaion es dans ue grande majortié
des cas total, éfinitive t natrelle avec une restauration
anatomique trssatistisante,

© COMPLICATONS ENVISAGEABLES

Lacomection dun pectusexcavatum parimplantsur mesure,
6réalise poudes motiations essetillement morphalogiques,
ren reste pas moins une vértabie intervntion chirurgical,
ce quiimplique les rsques liés à toutacte médical ausi
minime soë-i

icomdentdedisinguerle complicaionsliées à anethésie
etde ce liéesau gestechrurgica.

En ce quiconcerne l'anesthésie, lrs dela consultation
préopératir obligatoir, e médecin anestrésist informers
Julmêrme e patint ds isques anestnésiques. I fautsavoir
#que'anesthésie indut dansorganisme ds réactionsparfois
|mprévsibls etplus ou moins faciles à maîtriser

Toutelois, en ayant recours à un anesthésste - réanimateur
#compétent exerçant ns un contente réilementchrurgical
les isques encourus sont devenus statstiquement très
taibls I fautencffet garder à lespriqueles echniqus, es
produts anesthésiques e ls méthodes de survelance ont
faitd'immenses progrés cestrente dernièrs années,ofrant
e sécrit optimale surtout quand intervention es raisée
en dehorsdel'ugenceet chezune pesonne en bonnesanté.

En ce qui concerne le geste chirargical, en choisissant un

hirrgien plasticion ql e compétent, formé à ce type
intervetion,vous lmitezau maximurn ce risques, sans

outfois ls supprimer complètement.

£n praique, la grande majrité des correctons de pectus
parimplantssur mesure résisées danslos râgles se passe
sans problème séieuxles sites opératoires sont simples
etles patients sont plesmement atisitsde leur résitat
Pourtant, des compliations peuvent survenir au cours de
Fintervention, crtaines inhérentesau geste chrurgics et
d'autrespéciiquementiées auximplants.

Complications inhérentes au geste chirurgical
-Épanchements infection

äépanchement séreux: c st pas une complication cr
st constant maistranstoire: nécessit de 2 à 5 ponctons
post-opératoirs à 8 jours dintervale,

- hématome:laccumulaion de sang autour de laprothèse
estune complication précoce pouvant survenirau cours
es premières heures S est important, ue repiseau loc
Copératoie st alrs préférable afin d'évacue e sang t de
stopper e signement à sonorgine, l es très exceptionnel
si toutesles précautions d'hémostase sont prises ; es
anticoagulant sont proscits ainsi que lestraumatismes
notamment du fait d'une acivité physique excesive et
prématurée

ntectionexceptionnelie à ce jouraprès ce type dechirurgie
Une antibiothérapie dissuasive est toujours prescrite en
peropératoire, ll n'stpasrecommandée dans ls sutes

«Nécrose cutanée

l apuêtre obserée url gne e suture st àun contact
Interpesifde l peauavec électode d bistouri élctique,
el nécessite une excision immédiate et une surveilance
accruecarcle peut provoquer f'xpostionde l'implant par
‘ne désunion d sutures Unerepisechrurgcae simpose
alors, avec e isque d etirrprovisoirement implant.

-Anomalies deccatisation

Leprocessus e ccatisationmettant e jeu es phénomènes
ssezaléatires,ilamive parfis quels cicarices n soient pas,
aterme, aussciscrtes quescompté, pouvant alorsprendre
des aspect trè varables :élargies, réractiles, adhérentes,
hvper où hypoplgmentées, hypertrophiques(Boursoufées),
#voire exceptionnelement chéloïdes.

Cette éventuaité es rare du fat de l'excédent cutané de
Is suture muscuaire sous-cutanée, de l fible tension à la
fermetureet d lacompression perdan un mols ;

-Altération e la sensibiité
Lanesthésie de la zone cutane recouvrantlimplant est
constante mais régresse spontanément de façon centrpète
enquelques mois.
=Pneumothorax

Bare, à bénéficiera d'un trîtementspéciique.

Risques spécifiquement liés aux implants en élastomère
de slicone sur mesure

!s sontinsistant, contrirement aux implants marmaires
souples en gelde silicone

— Pas deformation de « ps » où aspectde « vagues »
Pasde « Coques » où capaulite rétractile.

Pas e Rupture

On à vu quelesimplants peuvent être considérés comme

és

-Maipostion, déplacement

U mauvais postionnement, ouledéplacement seconcair des

Impants, est prévenu par leespectrigoureux dl technique

ehirurgcaie de posertro-muscuo-aponéveotique tle cho

d'unefabrcation ur mesure assisté par odinateur .

Pasde sérome tardif pér prothéliqueàlong terme

Laréinjectionde grissea pour ut de comblerles dépressions
&oude restauer es volumes.Elle peut être réaliée pour des
pectus excavatum modérés enun temps opératoires, sinon
pluseurs interventons sont nécesaires

Techoique chicurgicate

Lagrasse autologue st prélete3la seinguepar ipospiration
Ce prélèvement est centrifugé et la phase graisseuse
Intermédiaireestrinjectée auniveau u site à combler, Ce
#dernier est repéré en préopératir e traçant l contour e
|n zoneatrophique e es u préslable préparé par canulaion
active pérmettantune sectin, des nombreux ractusfbreux.
La gaisse estréparie en injections taçantesdans ls trois
dimensions,Ilexste une perte ds greffons de 30 à 50%.
Pluseurs séances peuvent êtr nécessaires à quelques mois
d'inervale .

AvantagesInconvénients

sagité'une technique imple, mais quidemande un matérit
spécialsé un chrurgien compétent Elle peut êtreutlisée
dans es formes mineures .

Lacondîtonesteistenced'une résenve adpuse suffsante,
æ quiniest ps toujourslecas chezlessjetsjeunes e minces.

En cas de résutat décevant y à aucun inconvénient à
mettre en place un mplartaprès un délaide sx mois

En casd'asymétie où d'hypoplasie mammaireassodées,
es possibl denvisager la mise en pce secondair dun ou
deux implants mammaires maisoblgatoirement après un
délai de 6moisàunan.

La vole d'abord est sout-mammaire ct la position pré-
musculaire.

Une demande 'entente prélable es obligatoire,

Si des Implants mammaires ont déjà été posés en pré-

muscuaireet niont pas corrigé lamalformation médiane
es possibl detenter e glserimplant horacique drière
ux en rétromusculo-capsulaire’lest souhaitadle d les
retrerprovisoirement ou définitivement ds les aures cs .

@ concwsion

es sont es éléments diformation que nous souhations
vous apporter en complément à l consulation. Nousvous
conseilons de conserver ce documert, e e rere aprèsla
consutation e d réfiéchi «àtête reposées.

#Cett réexon susiterapeut-ête denouvells questions pour
Vesquellesvousattendrezdes iformations complémentaires.
Nous sommes à votre dispoiion pour en reparerau cours
#une prochaine consutationou ben par tléphone, virele
Jour même de intervention ù nous nous reerrons, detoute
manière,avantl'nesthési.
Mercidenousenvoyervotreconsentement élairé manuseit
signé et daté, montionnant votre accord su l pose d'un
implant en gomme de licone, l cictrice thoracique de 7
em,l'anesthésie én

Les conditons fnancières proposées pour Tinterventionet
Fimplantsur mesure font objet dn devi spécifique

REMARQUES PERSONNELLES -


====================
pdfs\prevention-et-gestion-des-complications-infectieuses-en-chirurgie-plastique-reconstructrice-et-esthetique.pdf
====================
ÔëF

Pu

Information délivrée

Aubénéficede:
mom
Prénom:

Leisque caéros estimpossble à envisager dans ls uitesde
touteinterventionchirargiale. es interventionsde Chirurgie
Plastique, Reconstrutrice etEsthétique ne sont donc pas
#exemptesd'unrisque d'nfection.Ce risque estsouven é à
la complouté des procédures chrurgicales modernes, mais
&auss au terain de certainie)spatiente)Jeursantécédent,
evouleurs conditions d vc

Mais ceisquecoit r imitéau maxdum e en ver æéror
râce à des mesuresde préverton indispensables.

Ces mesures concement d'une part ds consls adaptés
# chaque patient(e, e d'autre partlesrecommandations
profesionnelles quisuivent des consensus t des protocoles
pourchaque ntervntion, conformes auxrèglesscientfiques
es sciétéssavantesetaux normes réglementars
I cerisque se réliseroutfois es règes précisesetstrictes
e prise en charge et detraitement de ces complications
Infectieuss,selon des protocles isus de l'spérience et
des étudesscientifiques, doivent permeitre une quéison
sans séquelles.
Votr chiuuienetféquipecpératoiremettronttoutenoeuvre,
avec votrecontribution pour préveni cs complcations, et
n cs de survenue éventull pour ls trate effcacement.

LA PREVENTION:

1. Pour une bonne maitise, l> prévention demande une
paricipation cair etactive des patient(es.

—Lors ce la onsultation auprès d chirrgien

 Signaler tout antécédent de maladies, d troubles
Intecteux ou métaboliques(dlsbète.)

Slgnalertout traîtement e cours u à vn raitements
immünosuppresseurs)

Slgnaertoute erle, notammentà certainsantibltiques

PREVENTION ET GESTION DES
COMPLICATIONS INFECTIEUSES EN
CHIRURGIE PLASTIQUE RECONSTRUCTRICE ET
ESTHÉTIQUE (CPRE)

Cachet du Médecin:

Avant e lors del'hospitalisation
Suivrscrupuleusementle prscriptions en matière de
douchels) préopératores(s) t dégilation (amais d rasage-
tonte e crème épilatoire)
Sigpalertou évènement d santé, même bn (affction
RL infctionurinaire, maladie de peau)

2 La prévention rs de lactechirargical
— lle est régie par des règles précises répondant aux
recommandations cietifiques, validées pales Comité de
Luttecontr es Infections Nosocomiles (CLIN de chaque
(établssement desanté
Elleest du ressort de l'équipe opératoire(Chirurgien,
Anesthésiste, personne infirmier._}et comprend
Laprépartion du champ opératire
—Vantibloprophytxie
— Suivantletypedintrvention et en accoréavec
lesrecommandations slentiiques dl spécalité de CPRE,
‘ antiblotique est amiisré parvoie veineuse en salle
#d'opéraion avatle début del'actechrurgical
él ient compte desantécédents e du tean
dechaque patient
£lle nest habituellement pas prolongée une
foislopération terminée, sauf à de rares exceptionslors
#d'interventins particulèrs de terrainfragiisés u en rason
e consttatons péciles durant lopéation.

LA GESTION DES SUITES OPERATOIRES :bien conduteelle
pérmet un tratement efficace en casde complcaton
-Lorsdela sortiedeléubissement e santé, ds presciptions
etdes consignes post-opératoies sontreisesau ptient


— Médicaments, Pansements

- Consignes à équipe de soin qui prendra en charge les
oins à domicle (médecins taitantinrmières)

2 Une sunelance designes cliniques es prescite
- Douleurs inhabituells, signes locaux dinfammation,
température …
Æ Ecoulements dans es pansements, tc

3.Au moindre doute : un appel et un retour sanstarder
versie chirurgen est absolument indispensable

Sans nier les compétences des médecins traitants, le
ehirurgienquiaréalisé lintervention estl plus à même de
pouvoir mettre en routelestraitements(médicamenteux
“etlou chirargicaux) adaptés à chaque cas

&Paraîleurs inefaut as prendre un raitementantibitique
#sansavor preuveciqueet/ou bologiqued'uneifection
(perturbtions desanlyses sanguines e urtoutavant 'avoir
réaliséunprlèvement quisraéfectué parlechrurgien dans
des condîionsprécises.


====================
pdfs\protheses-de-fesses-ou-plastie-d-augmentation-fessiere-par-protheses.pdf
====================
5ëF

PyE

Information déivrée le=
Aubénéficedez

Nom:

Prénom

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES

n prjectondelafesse st paramètr esentie de l beauté
desfesses Bl estlarésutante dela massedu musci grand
fesser apparuesute auredressement de Homme devenu
bipède, associée à la« cambrure» dea chute desreins idéal
umiversel st d'avoir desfesse pleines etune tallefine
(sihouette en sablie)

Larégion de l esse est infuencée parquatre composants
amatomiques

Aacolonne vertébrale:la postion plus où moinsenavant ou
n arrière du ssin infencelaprojectiondesfesses.

“Le musce grand fessier se développe par une activité
musculir soutenue ; peutêtre camoufé » paruneposion
n avant d bassin

Lalocasation grasseuse autourdelafesseestplusimportante
heza femme que chez'homme (morphologe gynoide ou
drïde)Ele défnir la morphologe ethnique (asatique,
aucasiennelatinoou aficaine) Cett gaisse jou lerôle de
<tembourrage » dans lapostionalongée sur l dos e de
réserve énergétique ;s fonte détermine l vellssement
delofosse.

Enfin l quaitéde l peauou sonelèchement(ptose essière)
peuvent rienter platt ver un lifingfeser,

Lesthétique dl esse es variable en fonction ds origines
&ethniques despatinte

En les asatiques préftset ds essespeies, bien albées,
rraïment pas l plénitude fssièreoù trochantérienne.

Les cucasiens aiment ls fesses ermes etmusclées,

Les cltinos » aiment l pénitude fessèr etpeu d pénitude
trochantérienne.

Enfin ls aficinsont un idéa culturs pour ls fesses ausi
fortesque possible eextrême proéminence d lachute ds

PROTHESES DE FESSES OU PLASTIE
D'AUGMENTATION FESSIERE
PAR PROTHESES

Cachetdu Médecin

rrinsavec un pénitudeaussibin fesièrequerochantérenne.

La«fesseplate »est souvent malacceptée physiquement et
sychologiquement arle oula patente,avecpour colire
e atération dela conflance en si t un mal-être, parois
profond, pouvant allr jusqu'au vritable complene C'est
pourquoi, Fntervention se propose d'accoitre le volume
#d'unefesseugé troppet grèce à limplantationde prothèses
Ces atératons physiquesainsi que a souffance peychique
induie, confèrent une finalité hérapeutique à cetacte
enirurgical éparateur,

Lntervention peut se pratiqueràtout âgeàpartir de 18ans
Unie) ptiet(e mineur(e) st habitulement ps estimé(e)
pte à subir une augmentation fessièreesthétique.

Cett hiungieà vsé purementethétiquene peutbénéfcir
#d'une prise en charge par l'Assurance Malace.

Les implants d essesactustlement tlisés sont omposés
#<'une enveloppe e dun produit d remplissage. ls diffrent
es implants marmmaires parune erveloppe plus épaisse et
‘n geide remplissag plus cohési
Lenveloppeesttoujours constituée d'unélastomère d sücone.
Limplat st d « prérempl » carle produitderemplssage
é incorporé en usine. a gamme es ifférentsvolumesest
nc finée pa e fabricant

© LES IMPLANTS PREREMPLIS DE GEL DE SILICONE
DENOUVELLE GENERATION

L gande majorité des prothèses actuellement posées en

Franceet dans lemonde sot pré-remplies d gel e silicone.

Cesimplants utisés dpuisplus de 40ans, ontfaitlapreuve

e leur innocuité et e leur exclente dapttion à ce type

e chrurgie ca  sontès proches dl consistance d'une

fesse normale. ds ontparaleurs bien évlué, en particullr à
Iafi des années 1990,afin de criger ls faiblesses que ln
pouvaitleurreprocher

Aujourd'hi, tous les implants disponibls en France sont
souris à des normes prédiss etrigoureuses : marquage CË
Communauté Européanne) + autorsation d 'ANSM (Agence
Nationlede Sécuité duMédicament e es produtsdesanté.

Les évolutions marquantes des nouveaux Implants, leur
&contérant ue meleurefabüié oncernentant es enveloppes
que l geltu-même.

+ lesenveloppes, don l paolestaujourd'huibeaucoup plus
olie, empêchent l transprtion» du el versextéreurqui
éaitune sourceimportante de coques) e ont ue résistance
& 'usuretrèssupérieue;
lesgelsdesilicone «cohésifs», dontlaconsistanceestmoins
fuide, limitent beaucoup l rsque de « se répandre » en cas
dé rupture delenveloppe.

#Acbtéde cetteamirtion de l ablté,la nouvll génération
d'implants en silicone se caractérise ausi par la grande
iversité de frmes actuelement disponibles, permettant
‘une adaptation personnalsée à chaque cas Ansi, à côté
des dassiques prothèses rondes sont apparus des implants
“anotomiques» proflés en forme de goutted'eau, plus où
moins hauts larges où projtés

Cette diversité de formes, associée à un large choix de
volumes, permet d'optimiseretd'adapter e chix presque
#sur mesures, ds prthèses en fonction d la morphologie
du e la) patient(e)et deses atentes personnelles.

© AVANTLINTERVENTION

Un intérrogatoir su c'un examen atteti aur é réalisé
parle chiargien quiprendra en compte tousle paramètres
uifont de chaque patiet(e) un casparticulle aill, poi,
morphologe, qualtédela peau, importnce d lamusculature
e dl gasse…).

Enfonction d conteste anatomique,despréférnces etdes
Habitudes du chrurgen, et des désirs exprimés par l (a)
patient(e)une sratéie opératore aura té convenue Seront
ainsi prédéterminés lemplacement des cicatrices, l type et
Vataile des implants.

Un blan pré-opératoire habituel es réaisé conformément
auxprscrptions.

Le médecinanesthésse seravuen consutation u plustard
48 heuresavantintervention.

@Aucun médicament contenant del'asprinenedevra être ps
ansles10jours précédan intervntion.

LAQUESTION DUTABAC

Lesdonnéesscienttiques sont à heure actuéll unaimes
quantaux ffs néfstes dela consommatin tabagique
ns les semainesentourant e ntervention chirurgiale
Ceseffets sontmutipes e peavent entrane des compl-
cations catricielles majeures, ds échecs e la chiurgeet
fvoriserinfectondes matéres implntables (x implants
mommares)

Pour e iterventions comportant un déclement cutané t
ue 'bodominoplastie; ls chiargiesmammairs u encore
Velitig cervico-faca,letabac peutaussêtre à rriine de
graves compications cutanées Hormis ls isqus drecte-
ment en lln avec l geste chrugial, letabac peut être
responsablede complcations rspiratoies oucardiaques
urantFanesthéie
Dansctteoptiqe,la communauté ds chirugins plast-
ns Saccore su une demande d'arit complt dutabac
‘aumoins un moisavantntervention p jusquàcictisa-
tion(en général 15 joursaprèslinervention). L igorette
électronique doitêre considrée d la même manière
SI vous fumez, partez-en à votre chirurgon et à votreanes-
thésiste.Une prescition de substiut nicotinique pourra
ansivoustre proposée Vous pouvez également ovtnir e
e auprèsde Tc Info-Servie(3969) pourvous rinter
vers un sevrage tabagique o étreadé par un tabologue:
Le jour d l'ntervention, au moindre doute, un test n
cotnique uinaire pourrait vous êre demandé et en cas
de postvité lintervention pourrai être annalée par le
ehrungien.

&Onvous demandera derester à jeun(nerien manger niboie)
6'heuresavant intervention.

© TYPE D'ANESTHÉSIE
ÀETMODALITÉS D'HOSPITALISATION

Type danesthési:Linterventionseprtiqu sousanesthéle
#générate cassique durantaquel vousdormirezcomplètement
Bans derars cas, une anesthésie vigies (anesthésie locale
approfondie par des tranqulisants administés par voie
ntaveineuse) pourr cependantêtre utiise ( iscutr avec
e chirrgien e anesthésiste)

Modalités d'hospitalisation :lintervention justifle
abituellement une hospitalsation d'une journée. 'entrée
effectuealrs lematinde lintervention(ou parfilavill
ns Faprès-mid e lasortie estautorisée dès e lendemain.
Toutelois, dans cetains cas,finterventon peut se prtiquer
en « ambultoire » cest-à-direavec une sorte e jour même
“après quelques heures de survelance.

© L'INTERVENTION

Chaque chrurgien adopteunetechnique qului es propre t
&quiladapte à chaque cs pourobtenir es meilleursrésitats
Toutetois, on peut reteni es prindipes e bses communs
+Vole d’abord ; voie nterfessière,avcincson placé dans
Jesilon situéentreles deux fesses

ct rançasde C sq e rs sq

Mise en place des prothèses:en passnt parl'incision, ls
Implnts peuvent êtr introduits ns les loges réalises. Le
positionnement estintramuscular,dans lépasseur même
u musclegrand fessier

» Gestes complémentaires en cs e surcharge graseuse
associée « poignées d'amour » ou « cultte de cheval »
st possibl de ralsrune ipoasprtion Sle(a) patient(e)
désiretranstérrsa propre grise d'un endroit oû ll nest
pas désré à un autre endrot, es posibl deréalise une
“ipostructure » où tanstert d tisu adipeux autologue.

» Drainset pansement un drain peutêtr mis en place en
fonction des habitudes du chirurgen, C'est un dispositif
desiné à évacue e sang qui pourraits'accumuler autour
des prothèss

En fn d'intervention, un pansement« modelant » est réalisé
avec un bandage élatique oubie un vêtement compressf
st mis en place avntle réve

Enfonction duchrurgien,de l voled'aboré etdelanécessité
@éventuell de estes complémentaies assocés, lintervention
peut durer d'une heure à deux heures trente.

© APRÈS LNTERVENTION:LES SUITES OPÉRATOIRES

Lessuites opératoires peuvent paroisêtredouloureusesles
prémiersjours notammentlosque es implant ont de gros
volume. Un tratement antalgique, adapté à lintensté des
#éouleus, era prsct pendant quelques jours.

#dème (goifement ecchymoss(bieus) etgêne à lamarche
#sontfrèquent les premiers tenps

Mestsouvent demandé au à la) patiet() deesterdeboutou
ilongé e)surlevente les deux premières semaines suivant
Fintervenion afn d réduire l tensin su ls sutures.
Aussle premier Jour après lintervention, est l conseilé
de «vvre debout e pluslongtemps possble pour queles
cchymoses o ls bleus descendent dans ls uisses

La seule positon assise autorisée, t seulement su lrrière
des cisses, es celle nécesaie pour allerauxtoilettes.

Le premier pansement es retié après quelques Jours. I est
alorsremplacé par un pansement pluslégr

La plpartdu temps ls f desutur sontrésorbables Dans
e ascontraire,s srontretirs 15 jours apèslntervention
 convient 'envisager une convalscence avecinterruption
&d'acsité 'une duréede dx à qunzejours.

es consié 'attendre un à deux mois pou eprendre une
activité sportive.

© LenesurTaT

Un é de deux à tos mois est nécessare pour apprécie e
ésultat défiititC'estletemps nécessaire pou q ls esses
ent retrouvé touteleur souplsse t que es prothèses se
“solen stailisées.

Lnterventionaura permis une améloration du volume et
de l forme des fesses.Les cicatrice sont habituellement

très cscrètes. Le gin de volume fessier à une répercusion
surla ihouett globle, permettantune plus gande liberté
vestimentair, Au-delà de ces amélirations physiques, le
recouvrement d'unesihouette avantageuse à souvent un
effe ès bénéfique sur e plan psycholagique

Le but de cett chrurgie es 'apportrune améoration et
non pas 'atndre laperecton.Sivos souhat sontréalists,
Vérésutt obtemu dvrat vousdonner un grandestisocton.
Stabiité cu résuttat

Indépendamment dl duréede vi desprothèses (voirplus
lom)etesceptionfaitedelasurvenve dunevaration mportante
e poi, e volume d osses restrastable à long terme

© LESIMPERFECTIONS DERESULTAT

Certaines imperfections peuvent se rencontrer
occasionnetement

» Une fermeté un peu trop grande (surtout avec de gros
implants) ;

#sUnaspect un peu«toprond» notamment chez es patinte)s
ès maigres,

#»La erceptibiité desimplants surtout danscetaines postions
(afotoniavecde gros implans).

Encas'insatsfacton cortaines de es imperfections peuvent
&éventuellement bénéfcier d'une correction chiurgcaleaprès
queiques moi

© QUESTIONS DIVERSES
« Maladies auto-mmunes

Lestèsnombreuxtravaux scentifiquesinternationauxrésisés
 grande échellesur ce sujet ont unanimement apporté la
preuve qu' ny à pas plus de sque desurvenue de ce typé
e maadiesrareschez es patinte) porteurse)d'implants
(en particue e licone) que dans la population générae.

» Durée de vie ds implants

Même sion peut voir certaine) patient(e)sconserver jeurs
Implants plusieurs décennies sans modifcaion majeure,i
nelau pas considérerlamise en placede prothèses essières
comme quelque chose de défiitif Ans,un(e)patient(e)
porturse)dimplnts peut s'attende à devoir mjourremplacer
es prothèses fn que l'effetbénéfique soi maintenu Les
implarts quesquissoen, ontune espérance d vie incetaine
quilestimpossible 'etimerprécisément pusquél dépend
e phénomènes d'usurede rapiité vriable La durée d vie
es implantsne peut donc en aucun cs être garntie
Nfautotertoutfois que e implants denouvelegénération
ontfait de gros progrès en terme e résstance e e fabilté.
À partr de làdbdème année,ifaudra se poserla question
u changement de prothèses siapparait une modifction
de consstnce

»Survellance

Nestessentielde se soumettreaux vites de contrôle prévues
parvotre chiurgen danslessemaines puis ls mois quisuivent
Fmplntatio.

Toutefoi, ue survelanc échographique peu rassure quant
Fintégité ce implots à réaliser une fospar n ou ue fois
ousles deux ans.

Ultéreurement la présence des Implant doit bannir les
injections intra-museulaires dans lesfesses : celles-<i
endommageraentla prothèse e conduirient une nouvelie
Intervention pou laremplcer

Une consuttion de survellance,spécifique aux implants,
auprès de votre chirugien lasicien est conelétousles
#deux à troisans, mas en dehors de ce suiv,  ostsurtout
fondamentalde vni consitr ds qu'une modification des
fesses es détectée ou après un traumatisme vilent,

® LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

#Une augmentatin fessière parprothèses, ien que rélisée
#pou es motivationsessentllementesthétiques en reste pas
moinsune véritableiterventon chirngicaie, ce qu'implque
es rsquesinhérents à toutacte médiclaussminime soi-

Cet acte reste notamment soumis auxalés és au issus
en dontles réclons nésntamais etirement présibles

 convien de disinguer es complications és à anesthésie
de el iéesau geste chirargicl.

» En ce qui concorne l'anesthése, lors de la consutation,
le médecinanesthésst informeralu-même l patent des
risques anesthésiques.faut savoi que anesthéseinduét
dans 'organisme des résctions parfois imprévisibles, et
plus ù moins faciles à maîtriser e faitdavorrecours àun
Anesthésste pafaitement compétent, exerçant dans un
contexterellement chirugicalfai que ls risquesencourus
lusoù mcins fcile à maîtriser e faitdavorrecours à un
Anesthésste pafsitement compétent, exerçant dans un
&context réeilement chirurgicl,fa que ls rsquesencourus
sont devenus statistiquementtrès faibles.

Mfauten t garder à 'espi que es techniques es poduts
anesthésiques etles méthodes de survellance ont fait
&d'immenses progrès ce trente dernèresannées, offrantune
#écuité optimae surtout quandl'inervention es réaisée en
#déhorsde l'urgenice etchez une personne en bonne santé.

»En ce qui concere l gestechrurgical en chisissant un
#Chirurgien Platiien quaifé e compétent formé à ce type
intervention,vous limitez au maximum ces isques, sans
toutefois ls supprimer complètement.

Œn pratique, l gande majoritédes augmentation fessères
éaisesdanslesrgles se passesans aucun probième, ls us
pératoies sont simples e lespatint()ssont pleinement
atsbit(es deleurrésatat Pourtant, parfois es complcations
peuvent survenirau décours de lintervention, certaines
Inhérentes au geste chirurgical et dautre spéciiquement

Vées ux implant.
» Complictionsinhérentes au gest chrurgical

Hématome :l'accumultion de sang autour dl prothèse
stune complication pouvant surveniraucours des premières
heures après Fintervention, Siestimportant, unerepriseau
bloc pérataire es alorspréféable afn d'évacue lesang e
e topperlesaignement à son orgine

Epanchement séreux : une accumulation de liquide
lymphatique autour de la prothèse est un phénomène
assez fréquent, souventassocié àun œdème important. I se
tradui parune augmentation transitireduvolume fsse. I
spari spontanémentet progessivement.Sépanchement
extéroise par l ccatrice,des scins infrmier à domicile
seroneffectuésavecretour àlaposition debout ouallongée
surleventr pendan la durée ds soins couplé à la couverture
antibiotique,

Infecton el estrareaprès ctypede chiurgie. El peutne
pasétrerésolue par e seutraitement ntibioique eimpose
aiorsune reprise chirugicale pour rainage etabltion de
limplant pendant queiques moi (lempsnécessaireavantde
pouvoirremettreen laceune nouvellprothèse sansfisque).
On peut par ailleurs itertrois autrs formes particulières
aintecion

infecton tarive«à basbrut »l sagt d'une infectionavec
peu desymptômes etsanstraductionévidente à lexamen, qui
peut suveni parfois plusieur arnées après l'implantation;

microsbcès: plus fréquent,il sedéveloppent sur un point
de suture e se résorbent rapidement aprèsablation du fl
incriminé etsinslocaux

choc torique staphylococcique : de rarssimes cas de ce
yndrome infectieux généraisé bruta ot térapportés.
-Anomalis de dcatisation
Leprocesss d cicatisationmettant e jeu ds phénomènes
assezaléaties,ilarive pariis qu ls ccatices e solent pas,
terme, ausi discrètes qu'escompté, pouvantalors prendre
des aspects très variables :élarges, réracles,adhérents,
Fvper ou hypopigmentées hypertrophiques(Boursoufées)
voreesceptionnellement chéloides

Alération de l sensbité
Bl sontréquentes es premiers mois mas firissentla plupart
d temps parrégresses Rarement toutefis, un certaindegré
e dysesthése(aiminution ou exagération de lasensbilité
u toucher peut persstr.
+Risques spécifiquement és aux implants
Formation de « plis » u aspect de «vagues »
Lesimplants étant souples, st posible queleurenveloppe
seplisse e que cs pls slent perceptiles autoucher.
Harrive quelque fois,que l'implant deviennne superfcel
à certain endroi. e phénomène survientleplus souvent
hez despatient(es minces, t peu être trté soit par ue
intervntion de ipomodelage quiconsist à apposerune fine
couchede rasse sousla pesu afinde « camoutir»limplnt,
sci pa l'enfouissement en profondeurdelmplant.

Coques»
Laréaction hysiologique, normale e constntede orgaisme
Bumain en présence d’un corps étanger, et de isoler
des tssus envronnants en constituant une membrane
nermétiquequivaentourelimplantetquon appéle capsule
périprothétiques, Normalement, cette membrane est fine,
#souple etimperceptble, mai ilarrive paroi que l réaction
‘amplife e quelà capsul sépaissse, devienne fibreuseet
sérétracteen comprimant implant, premantalorsle nom de
#scoques elonntensitédu phénomène, ipeutenrésultr:
‘unsimpleraffermissement d laesse, une constiction parfois
génante, voire une déformation visble avec gjobulsation
de ls prothèse aboutissant à lextréme à une sphère dure,
éouloureuse, plus où moinsexcentrée
&Cettefbroserétracieest arfis secondaire à un hématome
&ouune infection maisla plpartdutemps s survenue reste
mprévsble, résatantde réactions rganiques aéators
&Desgrs progrès ontétéréalsés es demières années en matière
#detechniques chiurgcals maissurtoutde conception etde
consttution des implants äboutssan à une diminution très
sensile du taux d coques t e leur intensité.
Le cas échéant, une réintervention peut coniger une tlle
ontracture par section de lacapsule («capsulotomie».
—Rupture
On avaqueles implants ne peuventêtre considérés comme
défiitis.Une perte déanchété de Fenveloppe pout donc
urvesiràterme N peut aid'une simple porosité d'ouvertures
punciformes, demicrofssurtions, vire devritablesbrèches.
Celapeut être, rs rarement,la conséquence d'untraumatisme
volentoud'une piqure accidenteiet, beaucoup lus souvet,
Verésatat'une usure progessiv delaparoidueancenneté
ÀDanstous es cas,i en résuit ue isue possibledu produit
e remplssage de la prothèse ; clu-<à a restr contenu u
n dela membrane périprothétiquequislela prtnèse.
Cela peut alorsfavoiser 'appation d'une coque, mas peut
aussirestersans conséquence t psser toialement inaperçu.
ns certain cs devenus beaucoup plus rars (notamment
&dufai d la moiieur «cohéshté. desgels actuels) on peut
outeoi assistr à ue pénétrtion progressivedu geldans
es tisus environnants.
Laruptureprothétiqueimpose,leplussouvent,uneintervention
isant à changer ls implants.
-Malposition, déplacement
Unmauvai postionnement, oue déplacement secondaie de
Fmplant, afectantalrsla forme delafesse peuvent parfis
jusiber ine coectionchrurgicae.
“Rotation

#Bien querlativementrare en prtique, e pivotementd'une
prothèse anatomique»restethéoriquement possbleetpeut
“ffecer l résutat eshétique.

-Sérome tardi péri-prothétique
&Dansdetrèsrares cs peut urveni, sutour d laprothèse,un
épanchementtardi qui peutnécositerune ponctionguidée

paréchographie avecrélistiond'unecultureetd'une étude
vologique appropriée

Létude cytlogique à pu mettre en évidence, encore plus
rarement, ders cll ymphomateuses q imposent lors
lablation dela capsulefbreuse péi-prothique bien queon
e soit p certan qui y aitun rapportentr cetteréacton
etrimplant.

REMARQUES PERSONNELLES «


====================
pdfs\protheses-et-plasties-d-augmentation-des-mollets.pdf
====================
ÔëF

PyE

Information délivrée lez

Aubénéice
Nom:
Prénom

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES
Le albe du moleesle paramètreessentiel d labeauté ds
jambesTos musclsgalbentlemoleet l donnent durelle:
- Les Jumeaux : ce sont deux muscles superfces tués à
Finéreur e xtérieurdumollet, qiontunrôle d'extenseur u
pledetinterviennent égèrement ns lerôledu féchissement
cu genou.
- Le sléare :  Sagit d'un muscle profond, pariellement
recouvert dans sa partie haute par ls jumeaux, qui sert
rincipalement pour conserverla stablité du crps.
& Leshétque dela jambeestinfisencée prquatre composants
aatomiques
e squeltteosseuxforméparetibi el péroné ;
— Les muscles Jumeaux responsables du rllefdu mollet
(surtoutlejumeauinterne) défirissant une morphlogie plutêt
#mascaline rl musculire haut placé, « moletde_coq),
u phutôtféminine (mollt à pente douce se prlongeant
vers e bas);
Laloclisationgraisseuse:Letiers ntérieurencest dépourvs
Vnssant appartr ls deu es ossux es malléoles e el
&dutendond'Achle rectementsous l peau. Queiqufois ces
rélfssontnoyéspardela grasseassociée à duymphoedème,
conséquence d'une pathologie ù tout smplement d'une
morphologie familiale.
— Enf, l ué d l peau ccaices,présence d varices, tc
Les demandes decomection du volume des mollet peuvent
être réparatrices.: llessadressent aux séquellesde la
poliomyélte, u pied bot. 'snomalie dans ces cas estle
plus souvent unilatérale opération améiore l forme mais
la symétristion parfaite estplutôt difcile à acquéi
Lesdemandesesthétiques,bilaérals Sadressentaux mollts
fs lrsque ls patinte)raivent pas, maigré ds exerices
musculaires soutenus, à en développer e rl

PROTHESES ET PLASTIES
D'AUGMENTATION DES MOLLETS

Cachetdu Médecin:

Les moles fn sontsouvent mai aceptés physiquement e
sychologiquement prleoulapatiente),avec pourcoellire
‘ne atéation dela confiance en so t un mal-être, parois
profond, pouvant allrjusqu'au vritble omplexe. Cest
pourquoi, intervention se propose d'accoire le volume
du mollet Jugé trop fn. grâce à lamiseen placedimplants
Lintervention réparatrice peut senvisager aprèslàpuberté
Lntervention purement esthétique peut se praiquer à
tout âge à partirde 18 ans.Un(e) paten() mineur() nest
abitullement pasestimé() apte à subir une augmentation
esthétique des mollets.

Ces altérations physiques parfois majeures, ainsi que
Ia souffrance psychique induite, confèrent une finaté
thérapeutique à ct actechrurgca réparatut.

Lorsque l chrugie està visé purement esthétique, e ne
peut bénéficierc'uneprise en charge pa lAssurance Maladie.

Trois techniques peuvent trutiisées
es implants pré-rempls de gelde slicone
es implantssur mesure en gomme de slicone
— 'auto-geffe e tissusadipeux oulipofling

© LESIMPLANTS PREREMPLIS DE GEL DE SILICONE DE
NOUVELLE GÉNÉRATION

Latrès rande majrtédes prothèsesactellement posées en
France e dans lemonde son pré-remple degelde silcon.
Lesimplants de molets acuellement és sontcomposés
d'une enveloppeet dn produit e remplssageIsifèrent
es implants mammaies par une enveloppe plus épaisseet
‘n gel deremplssage plus cohés

Lenveloppeesttoujours consituée un éastoméredesticone
Lmplant es « prérempl » cr leprodut d remplssage
 étéincorporé en usine a gamme desdffrent volumes
st donc fade par l fabricant

Cesimplants, ulisés depuis pl de 40ans, ontfait la prouve
de eur innocutéetdeleurexcellete adaptation à c type
de chirurgie carssont rè proches d l consistance d'un
mollt normal. Is ontparaîlleurs bien évolué, en parculier
àlafin desannées1990, hn deconger cetaines faiblesses
ue Fon pouva leur reprocher.

Aujouré'hi, ous lesimplans disponibls en France sont
soumis à des normesprécises e rigoureuses:marquage CE
(Communauté Eropéenne) +autorsaton deANSM (Agence
NatonaledeSécurié du Médicamentedesprodutsdesanté).

Les évolutions marquantes des nouveaux implants, leur
contérantune mélleurefibité, concementtantes enveloppes
quele gelui-même.

© es enveloppes, dont l pari es aujourd'hui beaucoup
plussolie,empéchentia «tranpiration»dugelverslextérieur
(qui état une source importante de coques) et ont une
résistance à l'usuetrès supéieure ;

» les gels de silicone «cohésifs, dont ls consislonce est
moinsfuide, imitentbeaucoup e rsque de« se répandre »
n cas derupture où 'usure de 'enveloppe,

À côté de cette amélioration de l fabilté,la nouvelle
génération d'implants en silicone se caractrise ausi par
la grande divrsité de formes actellement disponibles,
permettat uneadaptaton personnasée à chaque cas ns
à coté des dlssiques prothèses symétriques sont apparus
des impiants canatomiquess indiqués théoriquement pour
les hommes ù es mollet athiétiques

© LESIMPLANTS sur mesure engomme (élastomère)
desilicone (Conception Assistée par Ordinateur)

Depuis une période récete, H est possible de réalser des
Implants su mesureen éastomère ce silconeàparir d'une
mage scannée t d'une consructionasitéepar ordinateur
(CAO) Laforme de limplant est ainsi mieux adaptée à 1>
perte de volume.

Les aantagessont nombreux :matièr inalérable, rupture
etcoquesincistantes,consistancefacitant larnise en place
n rétr-sponévotique, éurée de vc ilimitée Cesimplarts
#<surmesur »ne sont lisésque par quelques équipestrès
spécilisées,essentillement en chirurgie réparaticeavec
‘nepriseen charge par l'ssurance Maladie.

© V'AUTO-GREFFE de TISSU ADIPEUX où LIPOFILLING

Cette tchnique, utitsé dansde nombreuses indiction de
hinrgie recontrucic etesthélique permet de corigerun
&défaut d volume par injcton de tissus adipeux prélevé sur
le aten lu-même:le muscleestremplac pa un volume de
raisse harmonieusement répart (c l ched'information
Transfe de graise autologue où Lipostructure ».

Ble peut êtreulisée en un ou plasleurs temps opértoies,
#seue u en complément d'u implant, pour eu quela réserve
raisseuse du patint l permete.

Pouvisée en chruigie esthétique d'augmentation du mt
elepeutêtre un complément ue en chiurge réparatricé
pour l'augmenation u ts nfésiur delajambeatrophiée.

© AVANT L'INTERVENTION

Un interrogtoie su d'unexamen attetiaura étéréalisé
parlechrurgien qu prenda en compte tous ls paramètres
u font e chaquepatiet(e) un casparticuir (all, poid,
#morphologe, quaité del pea, importancede l musculture
etde l graisse…

Enfonction du contexte anatomique,des préférencesetdes
abitudes du chrurgen, et ds désirs exprimés par e (a)
patinte) unestatégie opéatoire auaétéconvenue.Seront
‘insi prédéteminés lemplacement des ccatices l type
laalledes implnts,Fintérètd'un iptiling.

Un bilan préopératoir habituelest réalsé conformément
ux prescriptions

Lemédecinanesthésist seravuen consuitionauplustard
48 heures avantlintervention.

#Aucun médicament contenant deapiine nedevraêtre pis
ans es 10 jours précédant Fintervetio.

On vousdemantera d rsteràjun nerien manger niboire)
6heures avant lintervention.

LAQUESTION DU TABAC
Lesdonnéesscientifquessont,àheure actueie, unaimes
quant ux ffs néfastes dl consommation abagique
danslessemainesentourant ue intrvertion chrurgicale
#Ceseffts sontmuttpleset peuvententraine ds compl-

mplants mammaires).

Pourlesintrentions comportntundéclement tn
t que 'bdominopiate, ls chgis marmaires ù
‘encore le lifting cervico-facial,le tabac peut aussi être à
loaine d gavescomplcationscutanes ormis es
risques directement en lien avec le geste chirurgical, le
ns ut étresponsable decomplesionsespratoies
u carsaques duantranetése
Dansctoptque l communauté ds ciuginspls-
ticenséaccode sû un demande d'artcomplt d
sc n momns u mois vn inevention us jrqu'à
Wlcatiation en généri 5 jursagt ntervrto),La
cigarette électronique doit être considérée de la même
manière.

51 vous fumez, parez-en à votr chirugien et à votre
aesthésist. Une prescription de subettutnicotinique
pourr ainsivousêtr proposte.Vous pouvez également
ovtenidel'ideauprès deTabac-nfo-Service(3989)pour
6vous orente rs un sevrag tabagique ouêtr idé par
‘umtabacologue.

Type d'anesthésie : intervention se pratique sous
amesthésie générale classique durant laquelle vous
#dormirezcomplètement, Dans deraescas, ue anesthésie «
igiesanesthése ocale approfondie par ds tranquilisants
adiministrés parvoie intraveieuse) pourra cependant être
“isée (à iscuter avec le chirurgion etl'anesthésiste

Modalités d'hospitalistion ; l'intervention nécessite
nabituellement ue hospitaisation d'une journée, parois
plus ntrée seffectue alrs le matin de l'intervention (ou
parfois lavilledansl'après-midi.

Dans certains cas, intervention peut se pratiquer en «
ambulatoir» c'està-die avec unesortieejour même aprs
quelques heures de sarvelance.

© LINTERVENTION

Chaque chrurgien adopteunetechrique qluiet propreet
&quiladapteà chaquecaspour obtenirlesmeillursrésuitat.
Toutelois on peut etenrdesprincipes de bae communs

Voled'abord v poplitée, avecincision placée dn le pl
situé à l'arièredu genou.

Mise en place des prothèses en passant par linciion les
mplats peuventêtreintroduits dans es loges réaliées. Le
postionnement est rétrofaslal et non pas sous-cutané),
$cest-die drrèe l'enveloppe aponévrotique de l jambe,
‘u contact même des muscles jumeaux, fn de rendre ls
prothèse imsible

Gestes complémentaies: en cas de surcharge grasseuse
associée, est possible de réaiserune poaspiration. Sile
a) patient(e) désretransèrersapropr gaisse d'unendroit
où ll ns pasdésréeàun autreendroi,i st possblede
éaliserune « lipostruture » ou transfertde tisu adipeux
autologue comme ces à été évoqué précédemment.

Drainset pansement ; un drain peut être mis en plce en
fonction des babitudes du chirargien. Cest un dispositif
destiné à évacuer lesang qui pourritS'accumalerautour
des prothèses

@ Enfinintrventin,un pansement « modelant es réalisé
avec un bandage éasique ou ben des basoù chaussettes
de contention sont ms enplaceavanle rével

# Enfoncton du chrurgie, dela vole d'abord e de ln
nécessité éventuellede gestes complémentaies assciés,
Vintervenion peut durer d'une heure à deux heures

® APRES LINTERVENTION:LES SUITES OPÉRATOIRES

Lessuits opératoires peuvent parois être douloureusesles
premirs ours, notamment lorsqueles implants sontdegros
volume Un traitement antaigique,adapté à l'intensité des
éouleurs,sera prscit pendant quelques Jours
dème(gonfiementi, ecchymoses bleus)etgéne à à marche
sont réquents ls premiers temps.

La reprise d la marche est possible etsouhatable ès le
Vendemain avec descannesanglaises,

Lepremier pansement opératoireest changé au moment de
Vasorti e renouvelé où nom apès ue semaine
Laplupart dutemps, es fl de suture sontrésorbables.Dans
Vecas contrare, isserontrtrs 15 joursaprès lintevention,
Nconvient denviager ue convaescence avec interuption
@'activé d'une durée de quine jours

Hestconseil 'atendreunà deux moispourreprendreune
acivitésportive.

© LERÉSULTAT
Undélide ux àtrois moisest nécessair pourapprécirle
résutat ff Cestltemps nécessaire pourque ls molets
entretrouvé tout leur souplese e que lesprothèses se
soientstabiisées

Lintervention aura permis uneamélioration du volume e de
Iaforme ds moliet. Les cicatricessont habtuelementtès
scrète. e ln de vlume du molet à ue répercussion ur
lasihouettedes ambes, permettant une ls grande ibrté
vestimentaire. Audelà de ces amélirations physiques le
recouvrement d'une sihouette avantageuse à souvent un
effettrès bénéfiqe sur e pian psychologique

Le but de cettechrurge es d'apporter une amélortion
e non pas d'atteindrela perfecon. i vos soubaits sont
réaists lerésullat obtenudevrait vous donner une grande
stsfction.

© Stabiité durésutat

Indépendamment dela durée de ve des prothèses (voir
ls loi) etexception faite delasurvenue d'une vaiation
Importantede pods levolume des mallosrestera stable à
longterme.

© LES IMPERFECTIONS DE RESULTAT

Certaines imperfections peuvent se rencontrer
occasionnellement

inde(surtoutavec de gros

© Unaspecten deça desattentes,care molltrssemble
à u f trs peu extensibl imitntlamise en placed'un
Implant d gro volume oud'un deuxième implant

© Ledéplacement e limplantverle ph du genou

Encas dinsatsaction centaines d cesimperfections peuvent
#éventuellement béréticier 'unecorrecion chirurgicale aprs
quelques mois.

© QUESTIONS DIVERSES

© Malodies auto-immunes

Lestrèsnombreuetrarauescentfiquesintenationau rélisés
à grande échéle sur ce sujet ont unanimement apporté ls
preuve qui n à pasplus dersque de suvenue de ce type
de maladiesraeschez es patiet(e) porteur|se) d'implants
(en particlieren sicone que dans la population générae.

© Durée de viedes implants

I les implants sur mesure en élastomère de sicone sont
pratiquement inaltérables, es implnts de gei de säicone,
même si on peut voir certaine)s patente) les conserver
plusde dx ans sans modifiation majeure, ne doivent pas
êtreconsdérés “comme définiifs, Ainsunde patiente)
porteur(se) d'mplants préremplis de geldesilcone, peut
Sattendre à devor un jou remplacer ses prothèes fn que
feffet bénétique sû maintonu.Ces implants, quelsqu'is
soien, on uneespérance de vieincertaine qu'il estimpossible
d'estimer précisément puisqu'le dépend de phénomènes
d'usure de rapidité variable.La durée de vie ds implats
de ge d iicone ne peut doncen aucun cas être grantie.

1 faut note totefois que ls implants de nouvelle généra-
tion ont fait de gros progès en termes de résistance e de
flabité, mais à partirdei dxième année, I faudra se poser
Ia question du changement des prothèses  apparat ue
modification de forme, de consstance

» Surveilance

- Pour ls implants en élastomère (gomme) de siicone,
&aucune survellance particulèr iestrequise en ds de
\n péiode post-opératoire.

— Pour es impiants de gl de ilcone, st essentiede se
#soumettreauxvisite d contrôeprésuespar votr chrurgien
ds lessemaines puislesmos q suiventlimplantation.
Toutefoi, une survellance échographique peut rassurr
&quant à atégrié ds implans, à réaiserune fois paran ou
“méfoi tousles deux ns
Une consultation e survelanc, spécifique aux implats,
auprès de votrechirurgen pastiien st conseiléetous ls
deux à tos ans, mais, en dehors de ce su estsurout
fondamentalde venir consultr dès qu'une modification
des molets es détectée ou apès un traumatisme vlent.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Une augmentation des mollets par prothèses,bien que
réalisée pour des motivtions essentiellement esthétiques,
en estepas moinsune véritableintervention chrurgicae,
e qui implique lesrsques inhérents à tout acte médical
auss minime st

Cetacterestenotammentsoumisauxaléss és auxisus v

vant donleséacions nesontamaietièrement prévisbles.

W1convint e disinguerles comphcations es
de cl es augeste chirargica

æ Ence quiconcemel'anesthésielorsde la consultation,
e médecin anesthésise Informea lu-même lepatient des
risques anesthésiques. I aut savor que l'anesthsieinduit
ans forganisme des résctons parfois impréviibles, et
#plus u moins faciles à maïvise l fat 'avoirrecours à un
Anesthésiste parfaitement ompétent, exerçant dans un
contexte rellementchrargicl fai que ls risquesencou-
us sont devenusstatstiquement trè faibles

H faut en f gardor à l'espitquele techniques,les pro-
ut anesthésiques e es méthodes e surveance ontfait
#d'immenses progrès cestrentedernèresannées, ofrant une
#sécuraé optiale sutout quand intervention estrélisée en
dehorsde 'urgence etchezune personne en bonne santé.

# Ence quiconcernele geste chirurgical: en choisissant
un Chirurgien lastcien qalifié etcompétent, ormé à ce
type dintervention, vous lmitz au maximum ce rsques,
sanstoutefoiles supprime complètement.

Enpratique l grande majoité desaugmentationsdes molles
réaisées ns lesrèges, se passent ns aucun problème,
Jes suites opératires sont simples et ls patient()s sont
#pleinement satisfait(es de leur résulat Pourtant, parfois,
es complictions peuventsurvenirau décours d linter
vention certaines inhérentes u geste chirugicl e dautre
spécifiquement ées aux implant.

Complications inhérentes au geste chirargical

Les accidents thrombo-emboliques (phlébite, embolie
#pulmonaire) sont rares après c type ditervention. Des
mesures préventivs igoureuses peuvent en minimiser
tincidence: port de bas nté-thrombose, levr précoce. Un
aîtement ani-congulant peut parfois êtr insitué chez
certain(e) ptient(}s pésentant un isque majréd'acident
mrombo embolque,

#-Hématome !accumulaton desang autou d l prothèse
es unecompliction pouvant survnirau cours des premières
eures après l'ntervention.S'lestimportant,une reprseau
Blocopératir et rs préférable fn dévacuer lesang e
de stopper e saignoment à son rigine

— Sérome : épanchement lymphatique chronique pouvant
surveir après changementd'implants ancensrompus: es
ponction tératies sontinsuffisantesetil st préférablede
faisse un tempsdeltence d 1 an aprèslurabltionavant
de procéder à leu remplacement

—Intectionale es rareapts ce type de chiurge. ll peutne
pasêterésolueparleseltaitement atibotique e impose
aors une reprise chirargiale pourérainage t abation de
mplant pendant queiques moi (emps nécessaire avant de
#pouvoirremetireen placeune nouvelle prothèsesansrsque).
On peut pralleurs ct trois autres formes particuères
dinfection

(nfection tardive «à.bs bruit »c s'agt d'uneinfectionavec
peu desymptômes etsanstraducton évidente à esamen, qui
eutsuvenirparfois plusieurs annéesaprès limplanttion:

microabcèsplusféquentissedéveloppentsur umpoint
e suture et se résorbentrapidement après abaton du fl
incriminé etsoinslocaux ;

choc toique staphylococcique :de rarissimes cas de ce
Symdrome ifectieux généraisé bruta ont étérapportés

-Anomaes decicatrsation

Leprocessusde écatrstion mettantenjeu ds phénomènes
assez aiétoirs,arie parfoi que ls caticsne soientpas,
aterme,auss discrtesqu'escompté, pouvantalors prendre
des aspocts trèsvaiaes:dargies, rétractdes, adhérentes,
hyperouhypopigmentées, hypertrophiques (boursoufées)_
voire exceptionntlement chéloies

-Altération delasensibilité

Biles sc féquentes e premiers mots mais fiissent l plupart
atemps parégeste arementtouteoi, un certain degré
de dysesthése(diminution ou exagération de l sensiiité
u toucher peutpersister

-Algodystrophie deia chevile

Lalgodystrophie touche davantage les femmes que les
hommes, caractrisé par des douleurs des ariculations
secondaire àun traumatisme où e intervention chirar-
gicale L'igodystrophie se manletepar ue douleurdfuse
e profonde parfais à type de brüure où de décharge, une
impotencefoncionnellavec ue dmination ds mouvements
#ouune impossibiité à sr la one sensibe.Lamélioration
spontanée estente, maisprogresive etne lise, en général
pas deséquells.

isquesspécifiquementIiésaux implantsdegelde siicone

-Formation de « plis» où aspectde «vaguess

Lesimplatsétant souple,ilstposibl que leurenveloppe
seplisse e que es pl solent perceptilesautoucher.

W anive quelque fois, qu lmplant desienne superficiel à
certain endroit.Ce phénomène survient le plus souvent
ehez des patiet(es minces, t peut être rité oi par une
interventionde ipomodelage quiconsist à apposerune fine
ouche e gaissesous l pesuafin de « camouflrimplant,
soi par 'enfouissement en profondeurde l'implant.

-«Coques»
Laréation hyslogique, normaleet constante deorganisme
humai en présence dun corps étrange, st de isoer des
issusendronnants en consiuant une membrane hermétique
u v entourerlimplant et qu'on pl «capsue péipr-
#thétiques Normalement, ette membrane estine,souple et
impercepible, maisilarive parfi quelaréaction samplifie
etque à capsuleépaississe deviennefbreuseetse étracte
en comprimantlimplant,prenantalrs e nom de «coques.
Selon!intensitédu phénomène,ipeut en ésute:un simple
raffermissement u mollt, une constrction paroi génante,
voire une déformation visble e douloureuse.

Cetrefbrose rétractie es parfissecondareàun hématome
ouuneintecton, mais l plupar duterps sà survenuerste
imprévsibe,résutant deréactionsorganiques aléatoies.

Degrosprogréson étéréaiss cs demièresannéesen maière
e echniqueschurgicals, maissurtout de conception et
de consitution desimplnts, aboutssant à une diminution
trèssensibledu taux de coques et d leur intesité.

Le cs échéant,une réntervetion peut conigerune telle
ontracture par secton d l capsule («capsuloomie).
—Ropture

&Ona vu ue ls implantsde ge e sliconene peuvent êre
consiérès comme défiisUne pere'étanchité e 'enve-
loppe peutdoncsuvenir à terme. N peut sagird'une simple
porosité, ouvertures punctformes,de micrfisurations,
voie de véitables brèches. Cla paut être, très rarement,
la conséquence d'un traumatisme vilent ou d’une piqüre
accidentllee, beaucoup plus souvet, l résultat d'une
usure progressive e la paroidue à l'ncennété.

Danstous ls cas,ile rsult un issue possbledu produit
de remplissage de l prothèse ; ceu-iva cependant rester
contenu au sein de la membrane pér-prothétique quisole
Tn prothèse

Cela peut aors favoriser 'apparition d'une coque, où d'un
gonflement, mais peut aussrestr sans conséquence e
passer otalément inaperçu

Danscertains cas, devenus pl rars (notarment cu fa d
Jameillure « cohésvité » ds gels actuels), o peuttoutefois
siste à une pénétrtion progressvedu gel dans les issus
cemvironnants.

Larupture prothétique impose toujours ue intervention

visant à changer ls implants , de préférence après un élai
e un anapres lurabltion (isque de sérome chronique).

Risques communs
- Augmentation de volume insufisante : en déhors des
Implants sur mesure par CAO_ en élastomère,il es rès
ffl de prévoirexactement legain e volume ou de la
conféence du molle. I arive parois quelon soit dans
l'mpossibilité dnsérer implant en ge e slicone prévuet
quel'on doiveopterpourumimplant aieinféreureafinde
e pas compromettre lairculatin sanguine etde provoquer
soit uneischémie du pled dri soit un syndrome desloges.

—Malposition, déplacement
#Un mauvais postionnement,ou l éplacementsecondairede
Vmplant, affectantalorsaforme du moliet peuvent parois
Justier ne comection chrurgieae.

REMARQUES PERSONNELLES «


====================
pdfs\protheses-mammaires-et-hypoplasie-des-seins-ou-plastie-d-augmentation-mammaire-par-protheses.pdf
====================
PROTHESES MAMMAIRES ET HYPOPLASIE DES
SEINS ou PLASTIE D'AUGMENTATION MAMMAIRE

PAR PROTHESES

Information délivrée le:

Au bénéfice de :
Nom:
Prénom =

Cachet du Médecin

Cettefihe dinformationa été onçue sousl‘égide dela Société Françaisede Chirurgie Pastique Reconstructrice
etEsthétique (SOKCPRE) comme un complément à vote première consulttion, pour tenterderépondre à toutes
les questions que vous pouvez vous pose i vous envisagez d'avir recours àl pose de prothèses mammaires.
Lebut e ce document es de vous apportertous ls éléments 'information nécessaiesetindispensables pour
vous permettre de prendre votre décision en pafaite connaissance de cause Aussi vousestilconseillédele lire

avec laplus grande attentio.

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES
Uhypoplasie mammaire est définie par un volume
de seins insuffisamment développés par rapport à la
morphologie d la patiente.Ele peutêtrela conséquence
#d'undéveloppement insuffisant de l glande à l puberté,
ou apparaître secondairement par perte du volume
glandulair (grossesse, amaigrissement, perturbations
hormonales…)
Le manque de volume peut auss être associé à une
ptôse (poitrine «tombante » avec affaissement de la
glande, distension de la peau et aréolestrop basses.
tervention peut se pratiquer à tout âge à pardr de
18ans,

Cette hypotrophie est souvent mai acceptée
physiquementet psychologiquement parla patiente
quilevit commeuneattinte àsaféminté, avecpour
corollireunealtéraion d laconfance en soietun
mal-ête, arfoi profond, pouvantallr jusqu'au
vértablecomplexe.C'estpourquoi lintervention se
propose d'accroirele volume d'une poitrine jugée
trop petit grâce à limplantation d prothèses.

Ces altértions physiques parfois majeures,ainsi que
la souffrance psychique induit, confèrent une finalité
thérapeutique à ce acte chirurgicalréparateur.
Unepatiente mineuren'est habituellement pasestimée
apte à subirune augmentation mammaire esthétique.
Elle est ependant possible dans lescas d'hypoplasies
sévères ou dans le cadre d'anomalies malformatives

comme les seins «tubéreux» où les cagénésies
Cette chirargie à visée purement esthétique ne peut
bénéficerd'une prise en charge par lassurance maladie.
Seuls quelques rares cas d'agénésie mammaire vri
(absenceradicale de tout développement mammaire)
peuvent parfoi espérer une partcipation dela sécurité
sociale après entente préalable.

Les implants mammaires actuellement utiisés sont
composés d'une enveloppe et d'un produit de
remplissage

L’enveloppe est dans tous les cas constituée d'un
élastomère de silicone. Cette membrane peut être
lisse ou micro-texturée (comme du verre dépoli. Les
‘enveloppes texturées (rugueuses) sont aujourd'hui
abandonnées carelles pourraient parfis entraîner une
certaine inflammation.

Lecontenu st le produit de remplssage qui se trouve
dans lenveloppe.

Les rothèses auliquide physiologique, seules autorsées
en France de 1995 à 2001, contiennent du serum
physiologique (eau salée) dont l'innocuité est totale.
Ëlles sont soit préremplies en usine,soit gonfiées par
le chirurgien pendant l'intervention, permettant une
certaine adaptation volumique peropératoire.

Les prothèses préremplies de gel de silicone sont
@aujourd'huitrès majoritairement utisées.Elles assurent
au sein un palper souple proche d'une consistance
naturelle, Les gels sont plus ou moins cohésifs
La cohésivité limite la perspiration, c'est-à-dire la
« transpiation » du gl à travers la paroi, source possible


de coques El évite, en cas de rupture la diffusion du
silicone,

Laforme A côté des classiques prothèses rondes
assurant un beau décolleté, il exste des prothèses
profilées «en goutte»dites anatomiques pour un rendu
dusein peut-être plus naturel

Cette grande variété de forme et de volume, permet
#d'optimiseret d'adapterle choix, presque « sur mesure
—, des prothèses en fonction de la morphologie de la
patiente e de ses atentes personnelles.
Desévolutions constantesvsent àaméliorer létanchéité
t lasolidité des paris, l naturel palpatoire et visuel
&durendu,la durée de vie e latolérance des matériaux.
Quoiquilen soit,aujour d'aujourd'hui, tous ls implants
isponibles en France sont soumis à des normes précises
Wetrigoureuses :marquage CE (Communauté Européenne)
etautorisation e l'ANSM (Agence Nationale de Sécurité
du Médicament et des produits de santé)

De plus, es autorités adminisratives rançaises et le
Ministère d l santé n imposé, depuis novembre 2016,
la mise en place d'un registre national des prothèses
Ceregistre restera parfaitement anonyme.Son objectif
est de recenser toutesles prothèses implantées sur le
teritoire françaiset'assurerainsilesuivide l'ensemble
desimplants ce quiva dans le sens d'une plus grande
sécurité pour les patientes.

© LES AUTRES TYPES D'IMPLANTS

« Prothèses remplies d'Hydrogel :I| Sagit d'un gel
aqueux, homologué depuis 2005, composé en grande
partie d'eau gélifié par un dérivé decllulose.Ce gel de
consistance plus naturelle que le serum physiologique,
estluiaussirésorbable pr organisme en cas de rupture
de lenveloppe.

llesisteensin des rothèses dontl'enveloppe de siicone
est recouverte d'une mousse de Polyuréthane mais
el ont été retrées du marché français depuis 2019.

Dans tous les casle choix du type de prothèses sera
le fruit d'une discussion avec le Chirurgien qui vous
conseillera surle choi l plusjudicieux dans votre cas
partculier

© AVANT L'NTERVENTION

Un interrogatoire suivi d'un examen attentif aura
étéréalisé par e chirurgien qui prendraen compte
tousles paramêtres quifontde chaque patiente un
cas particlier (aill, poids, grossesse, llaitements,
morphologie thoracique et mammaire, qualité de
la peau importance de la graisse et de la glande
présente, musculature.

Enfonctionde ce conteste anstomique, des préférences.
et habitudes du chirurgien, et des désirs exprimés
par la patiente, une stratégie opératoire aura été
convenue. Seront ainsi prédéterminés emplacement
des cicarices, l type etlatille des implantsainsi que
leurpositionnement par rapport aumuscle (c plusloin),

#Unbiian sanguin préopératoir seraréalisé conformément
aux prescriptions. Le médecin anesthésiste sera
vuen consultation, au plus tard 48 heures avant
lintervention. Un bilan radiologique duseinestprescrit
(mammographie, échographie).

LAQUESTION DUTABAC
Les données scientiiques sont, à F'heure actuel
unanimes quant aux effts néfastes dela consom-
#mation tabagique dansles semaines entourant une
fntervention chiurgicle. es efets sont multiples
et peuvent entrainer des complicationscicatricelles
majeures, des échecs de la chirurgie et favoriser
fnfection des matérels implantables(ex:implants
mammaires).

Pourle interventions comportant un décollement
cutané tel que l'abdominoplastie, le chirurgies
mammaires ou encore le lifting cervico-facal, le
tabac peut aussi être à 'origine de graves compli-
cations cutanées. Hormisles isques directement
en lien avecle geste chirurgial, letabac peut être
responsable de complicationsrespiratoires ou car-
diaques durant l'anesthésie.

Dans cette optique, la communauté des chirurgiens
plasticiens s'accorde sur une demande d'arêt com-
plet du tabac au moins un mois avant'intervention
puis jusqu' cicatrsation (en généra 15 jours après
fintervention) La cigaette électronique doitêtre
considérée de la même manière.

5i vous fumez, parlez-en à votre chirurgien et à
votre anesthésiste. Une prescription de substitut
nicotinique pourra ainsi vous être proposée. Vous
pouvez également obtenir de 'aide auprès de Ta-
bac-Info-Service (3989) pour vous orienter vers un
sevrage tabagique ouêtreaidé parun tabacologue.
Lejourde 'intervention, au moindre doute, un test
nicotinique urinaire pourrait vous être demandé
et en cas de positivité, lintervention pourrat être
annulée par le chirurgien-

&Aucun médicament contenant de laspirine ne devra
être pris dans ls dix jours précédant lopération. On
vous demandera probablement de rester à jeun (ne
tien mangerni boir) sè heures avant l'intervention.

© TYPE D'ANESTHÉSIE
&ETMODALITÉS D'HOSPITALISATION

Type d'anesthésie I s'agit le plus souvent d'une
anesthésie générale classique, durant laquelle vous
&dormez complètement, Dans derarescas une anesthésie
«vigile» (anesthésie locale approfondie par des
tanquilisants administés par voie intraveineuse) pourra
cependant êtreutilisée(à discuter avec e chirurgien t
V'anesthésiste).

Modalités d'hospitalisation : L'intervention justifie
habituellement une hospitalisation d'une journée.
Lentrée sefectue alrsle matin(ou paroi lavelle dans
Vaprès-midi) tl sortieestautorisée dès e lenderain,
Toutefois, dans certains cas, intervention peut se
pratiquer en cambulatoire», cest-à-ire avec une sortie
le jour même après quelques heures de surveillance.

© LINTERVENTION

Chaque chirurgien adopte une technique qui lu est
propre et qu'i adapte à chaque cas pour obtenir les
meilleursrésultat Toutefois,on peutrtenir des principes
de base communs

Incisions cutanées :

Nexiste plusieurs « voies d'abord » possibles -

= voiesaréolaires avcincision dansle segmentinférieur
de lacirconférence d l'aéole,ou ouverture horizontale
contournant le mamelon par-dessous (1et 2;
=voleaxillare,avecincision sous l bras, dans l'aiselle
@

 voie sous-mammaire, avec incision placée dans le
sillonsitué sousle sein (4).

Le tracé de ces incisions correspond bien sûr à
V'emplacement des futures cictrice, qui seront donc
dissimulées dans des zones de Jonction ou des relis
maturels

Mise enplace des prothèses
En passant par les Incisions,les implants peuvent
alors être introduits dans les loges réalisées. Deux
positionnements sont possibles :

« prémusculaire, où les prothèses sont placées
directement derrièe la glande, en avant des muscles
pectoraux ;

» rétromusculaire, ù les prothèses sont placées plus
profondément, en arrière des muscles pectoraux.

r mc

mt
mmmc


Le choix entre ces deux emplacements, avec leurs
avantages etinconvénients respectifs, auraété discuté
avec votre chiurgie.

Gestes complémentaires

En cas de ptôse mammaire associée (seins tombants,
aréoles basses),on à vu qu'i pouvaitêtre souhaitable
de réduire l'enveloppe cutanée du sein afn delefaire
remonter («mastopexie»), Cette résection de peau
se traduiraalors par des cicatrices plus importantes
(autour de l'aréole + verticale  horizontale dans le
sillon sous-mammaire)

Drains et pansement
Un pett drain peut être mis en place en fonction des
habitudes du chirargien t des conditions locales. Cest
‘un dispositif destiné à évacuer le sang qui pourrait
s'accumuler autour des prothèses,

En fin dintervention, un pansement «modelant» est
réalié avec un bandage élastique.

En fonction du chirurgien, de la voie d'abord et de
la nécessité éventuelle de gestes complémentaires
associés, lintervention peut durer une heure à deux
heurestrente.

© APRÈS LINTERVENTION:LES SUITES
OPÉRATOIRES.

Les suites opératires peuvent parfois être douloureuses.
les premiersjours, notamment lorsque lesimplants sont
de gros volume et surtout s'lssont placés derrièr les
musdes, Un tritenentantalgique, adapté à l'intensité
des douleurs, sera prescrit pendant quelques jours
Dansle meileur es cas,la patienteressentiraune forte
sensation de tension.

Ædème (gonfiement), ecchymoses (bleus) et gêne à
Vélévation des bras sont fréquents les premier temps.
Le premier pansement es retiré après quelques Jours
N estalors remplacé par un pansement plus léger Un
soutien-gorge pourra alors être recommandé nuit et
jour pendant quelques semaines.

La plupart du temps, es fis de suture sont internes et
ésorbables, Dans le cas contraire,is seront retirés au
bout de quelquesjours

Il convient d'envisager une convalescence avec
interruption d'activité d'une durée de cing à dix jours
Nestconsellé d'attendre un à deux mois pourreprendre
‘une activité sportive.

© LERÉSULTAT

#Un délai e deuxà trois mois estnécessaire pour appré-
cr e résutat définitif C'est e temps nécessaire pour
que es seins aient retrouvé touteleur souplesse etque
les prothèses se soient stabiisées.

Le but de cette chirurgie st d'apporter une améliora-
tionet non pas d'atteindre la perfection.Si vos souhaits
sont réalstes, e résultat obtenu devrait vous donner
une grande satisfaction.

Stabilité du résutat

Indépendamment de la durée de vie des prothèses
(voir plus lin) et exception aite d lasurvenue d'une
variation importante de poids,le volume des seins
restera stable à long terme,

Toutefois en ce quiconcernelaformeetlastenue» de
la poitrine,le seins augmentés» subiront, comme ds
seins naturel,lesefets dela pesanteuret du veilisse-
ment, avec une rapidité variable en fonction de l'âge
et des qualités de soutien de la peau, mais aussi du
volume des implants.

© LS IMPERFECTIONS DE RESULTAT
Certines imperfctions peuvent se rencontrerocca-
ionnellement

- uncasymétrie de volume résidulle, incomplètement
conigée malgré des implantsde tl déférnte ;

» une fermeté un peu trop grande avec souplesse et
mobilité jugées insuffsantes surtout avec de gros
implants ;

< un aspect un peu artificiel, notamment chezles
patientes ts maigres, ec une rop grande visibilté
des bords d l pothèse,en particlirdansle segment
supérieur ;

- laperceptibité au toucherdesimplans esttoujours
possible, surtout quand l'épañsseur de la couverture
tissulaire (peau + graisse+ glande) recouvrantlapro-
hèseesfaibl.Cete palpation direct d la membrane
prothétique, voirede ps estplusfréquente chez les
patientes minces,avec des implants de gros volumes,
remplis de serum pysologique eten position prépec-
rorale

- l'aggravation d'une ptose mammaire peut être
observée, surtout en ca d'utilisation de volumineux
implants

- Une déformation du sein lors dela contracture du
muscle pectoral,estparoi observée en casd'implants

rétro-musculairs,

En cas d'insatsfaction, certaines de ces imperfections
pourront éventuellement bénéficier d'une correction
ehirurgicle après quelques mois

© QUESTIONS DIVERSES
Grossesse/allaitement

Après une miseen place de prothèses mammaires, une
#grossesseestenvisageable sans aucun danger, nipour
la patienteni pour l'enfant mais l estrecommandé d'at-
tendre aumoins sk moisaprès 'intervention. Pour ce qui
conceme l'allaitement ilnest pas non plus dangereux
etreste possible dans[a plupart des cas.

Maladies auto-immunes

Lestrès nombreux travaux cientfiques internationaux
réalisés àgrande échelle sur ce sujet ont unanimement
apporté la preuve qu y à pas plus de risque de sur-
venue de ce type de maladiesrares chez es patientes
porteuses d'implants (en particuier en silicone) que
dans la population féminine générale,

Prothèses etcancer

Jusqu'à récemment, état d lasicencelaissaià penser
queimplantaton d prothèses mammaies ycompris
en silicone, n'augmentait pas e risque de survenue
#d'uncancer dusein. Cs effectivement toujourslecas
pourles cancersdu en deoin ls plus réquents (adé-
no-carcinomes) dontlincidence st pas augmentée
parlamise en lace d’une prothèse mammaire.
Cependant, dans lecadre du dépistage du cance après
implantation Fexamen ciniqueet l palpation peuvent
tre pertubés surtout encasde coque périprothétique
u de siiconome, De même,laprésence des implants
peut géner laréaisationet'interprétation es mammo-
raphies de dépistage à airerégulièrement, faut donc
systématiquement préciser que vous êtes porteuses
d'implants mammaires. Ains,certaines techniques
radilogiques spécialiées (incidences particulières,
images numérisées, échographie, IRM etc) pourront
être utisées en fonction des cas.Pr alleurs, en cas
de doute diagnostique sur un cancer du sen,ifaut
avoirquela présence de prothèses peutrequérirune
exploraton plu invasive pour obtenirune certitude
diagnostique.

#-Le Lymphome Anaplasique à Grandes Celules (LAGC)
associé aux implants mammaires (LAGC-AIM) est une
entité linique qui estobservéetrès exceptionnellement
#depuis 2010 erviron 1 cas sur 10.000 Cette pathologie
est très majoritairement liée aux implants à surface
macro-testurée rugueuse) quiontétéretirés du marché
depuis 2019. ll sccompagne quasiment toujours de
symptômes évidents (épanchemnent péri-prothétique
récidivant, rougeur du sein, augrmentation importante
du volume du sein, masse perceptible).

Dans près de 90 % des cas,cette entité et de très bon
pronostic e guérit ec l'abltion de laprothèse et de
la capsule péri-prothétique. Dans environ 10 % des cas,
la pathologie est plus grave et nécessite une prise en
eharge par chimiothérapie et/ou radiothérapie.

Le carcinome spinocelluair intracapsulaire est une
envité très exceptionnelle(seulement quelques cas pu-
blés dans le monde). | survient, dansles observations
publiées, sur ds cas complexes ayant nécessité plusieurs
interventions et plusieurs changements de prothèse.
Durée de vie des implants

Même si on peut voir certaines patientes conserver
leurs implants plusieurs décennies sans modification
majeure,  ne faut pas considérer la mise en place de
prothèsesmammaires comme quelque chose de définitf
«à vies, Ainsi, une patiente porteuse d'implants peut
sattendre à devoir un jour remplacer ses prothèses.
afin que l'efft bénéfique soit maintenu. Les implants,
auels quil soient, ont une espérance de veincertaine
auilest impossible d'estimer précisément puisqu'lle
dépend de phénomènes d'usure de rapidité variable.
La durée de vie des implants ne peut donc en aucun
cas êtregarantie. La durée de vie moyenne estestimée
aux alentours de 10 ans.

1\ faut noter toutefois que les implants de nouvelle
#génération ontfatde grs progrès en terme derésistance
et de fabilité. À partir de la dixième année,i faudra
se poser la question du changement de prothèses s
apparait une modification de consistance.
Surveillance

W est essentie de se soumettre aux vsites de contrôle
prévues par votre chirurgien dans les semaines puis
les mois qui suivent l'implantation. Ultéieurement, l>
présence desimplants ne soustrait pas àla surveillance
médicale habituell (suiv gynécologique et dépistage
du cancer du sein), même si elle ne nécessite pas de
faire réliser des examens en plus de œux liés à cette
surveilance.llestpour autantindispensable de spécifier
aux différents médecins intervenant que vous êtes
porteuse de prothèses mammaires.

Une consulttion de surveillnce, spécfique auximplants,
auprès de votre chirurgien plasticien est conseillée
tousles deux à trois ans, mais, en dehors de ce suivi,
estsurtoutfondamentalde venir consulter dès qu'une
modification d'un ou des deux seins est détectée ou
après un traumatisme violent.

L'échographie mammaire estun examen noniradiant et
très performant pourjuger delintégrité delaprothèse.
Une échographie doit êtreréalisée au moindre doute
iniqueet pourcertainssystématiquement 1 fois paran.
Le changement prothétique rlet envisagé qu'en cas
d'anomalie clinique ou radiologique ou encore à la
demande de lapatiente. l nest pas systématique passé
un certain délai


© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Une augmentation mammaire par prothèses, bienque
réalisée pour des motivations essentiellement esthé-
tiques,n'enreste pas moins une véritable intervention
chirurgicale, ce qui implique es risquesinhérents àtout
acte médical aussi minime soitl

Cet acte reste notamment soumis aux aléasliés aux
tissus vivants dont les réactions ne sont jamais entiè-
rement prévisibles
I convient de distinguer ls complications is à l'anes-
thésie et de cells liées au geste chirurgcal -
« Ence quiconceme l'anesthése;lors dela consulttion
préopératoire obligatoire, e médecin anesthésiste in-
formera lu-mêmelapatiente ds risques anésthésiques.
faut savoi que lanesthésie, quelle qullesoit, induit
dans F'organisme des réactions parfois imprévisibles et
plus ou moins faciles à maîtriser.
Toutefois, en ayant recours à un anesthésiste -réant-
#mateur compétent, exerçant dans un contexte réel-
lement chirurgical les risques encourus sont devenus
statitiquement trs faibles. I faut en effet garder à
V'esprit que les techniques,les produits nesthésiques
t les méthodes de surveillance ont fait d'immenses
progrès ces trente dernières années, offrant une
sécurité optimale, surtout quand l'intervention est
réalisée en dehors de l'urgence et chez une personne
enbonne santé ;
# ence qui concerne e geste chirurgical, en choiss-
sant un chirurgien plasticien qualifié t compétent,
formé à cetyped'Intervention vous mitezau maximum
cesrsques, sanstoutefoi les supprimer complétement,
En pratique,la grande majorité des augmentations
mammaires réalsées dans es règle se passe sans au-
cun problème,les sutes opératoirs sontsimples etles
patientes sont pleinement satsfaites de leurrésultat.
Pourtant, parfos, des complications peuvent survenir
au décours de l'intervention, certaines inhérentes au
#geste chirurgical mammaire etd'autre spécifiquement
liées aux implants :
Complications inhérentes augeste chirurgical mam-
maire
—Epanchements,infection
- hématome :l'accumulation de sang autour de la
prothèse est une complication précoce pouvant sur-
veni au cours des prerières heures, Silestimportant,
une reprise aubloc opératoire est alors préférable afin
d'évacuer le sang et de stopperle saignement à son
origi
-épanchement séreux:une accumulation de liquide
lymphatique autour delaprothèse est un phénomène
assezfréquent dans es suites opératoires immédiates

I est souvent associé à un œdème. I se traduit par
une augmentation transitoire du volume marmaire
disparait pontanément et progressivement ;

A distance dela chirurgie, un sérome doit impérative-
ment vous amener à consufter votre chirurgien.
Infection : rare après ce type de chirurgie.Elle peut
ne pasêtrerésolue parle seultraitement antibiotique
timpose alors une reprise chirurgicale pour drainage
etablation delimplant pendant quelques mois (temps
nécessaire avant de pouvoir remettre en place une
nouvelle prothèse sansrisque).

On peutparalleursitertrois autres formes particulières
d'ifection
—infection tardive« à bas britcls'agid'uneinfecion
avec peu de symptômes etsanstraduction évidente
àfexamen, qui peutsurvenir parfois plusieursannées
après limplantation;
 microabcès : plus fréquents, ls se développent sur
un point e suture etserésorbent rapidement après
ablation du fl incriminé et soins locaux ;
— choc toxique staphylococcique ; de rarssimes cas
de cesyndrome infectieux généralisé brutal ont été
rapportés.
- Nécrose cutanée
Elleest consécutive à un manque d'oxygénationtssu-
Jaire dû à une insuffisance d'apport sanguin localisé,
aui peut être favorisé par une tension excessive, u
hématome, une infection où un tabagisme important
chezlapatiete. I s'agt d'une complicationtrsrare mais
redoutée car, à l'extrème, elle peut localement mettre
à nu la prothèse, notamment par une désunion des
sutures.Unereprise chirugicalesimpose souvent, avec
parfois la nécessité de retirer provisoirement implant
- Anomalies de cicatrisation
Le processus de cicatrisation mettant en jeu des
phénomènes assez aléatoires,i arrive parfois ue
les cicatrices ne soient pas, à terme, aussi discrètes
au'escompté, pouvant alors prendre des aspects très
variables : élargies, réractiles, adhérentes,hyper où
hypopigmentées, hypertrophiques (boursouflées),
voire exceptionnellement chéloïdes.
» Altération de la sensibilité

Eles sont fréquentes les premiers mois mais finissent
le plus souvent par régresser, Cependant, un certain
degré de dysesthésie (diminution ou exagération de
la sensiblité au toucher) peut persister, en partculier
au niveau de l'aréole et du mamelon.

On observeaussi dans cetains s, aprèsintervention
ratiquée par voieaxiair, une diminution de la sen-
sibiité de laface latérale du thorax.


-Galactorrhée/épanchements lactés
Na été rapporté de très rares cas de stimulation hor-
monale postopératoire inespliquée, se traduisant par
une sécrétion delait («galactorrhée») avec parfoi une
eollection d liquide autour de la prothèse.
«Pneumothorax
Fare, i bénéficiera d'un traitement spécifique.
Risques spécifiquement liés aux implants
-Formation de « pl » ou aspect de «vagues»
Les implants étant souples,i est possible que leur
enveloppe se plsse e que ces plis soient perceptibles
autoucher, voire même visiles sous la peau dans cer-
taines positions, donnant alors un aspect de vagues.
Ce phénomène, un peu plus fréquent avec le serum
physiologique qu'avecle gel de silicone, survient sur-
tout chez des patientes minces. Une intervention de
lipomodelage peut parfoisêtre proposée.Elle consiste
à apposer une fine couche de grisse sous la peau du
sein afin de «camoufle»l'implant
m«Coques»
La réaction physiologique, normale et constante de
lorganisme humain en présence d'un corps étranger,
est de l'isoler des tssus environnants en consttuant
une membrane hermétique qui va entourer l'implant
e qu'onappelle «capsule périprothétique . Normale-
ment, cettemembrane est ine, soupleetimperceptible,
mais larive quelaréaction s'amplifieet quela capsule
sépaissise, devienne fibreuse et se rétracte en com-
primant limplant, prenant alorsle nom de «coque>.
Selon lintensité du phénomène, l peut en résulter
un simple raffermissement du sein, une constrition
parfois gänante, voire une déformation visible avec
lobulisation de la prothèse aboutissant à lextrème à
une sphère dure, douloureuse,plus oumoinsexcentrée.
Cette fibrose rétractileest parfois secondaire à un
hématome ou une infection, mailaplupart dutemps
sà survenue reste imprévisible, résultant de réactions
erganiques aléatoires.
De gros progrès ont été réaisés ces dernières années
en matière de techniques chirurgicales, mais surtoutde
onception e de constitution des implants(gel cohésif
texture de la paroi) aboutissant à une diminution très
sensible du taux de coques et de leur intensité. Le cas
échéant, une réintervention peut corriger une telle
#eontracture parsection de la capsule («capsulotomie ».

Rupture
On à vu que les implants ne peuvent être considérés
cmme défnitis avec une durée de vie moyenne de
lordre de 10ans. Une perte détanchéité del'enveloppe
peut donc survenir à terme. | peut S'agir d’une simple
porosité, douvertures punctiformes, de microfissura-

tions, vire de véritables brèches.
Cela peut être,très rarement, la conséquence d'un
traumatisme violent ou d'une piqûre accidentelle et,
beaucoup plus souvent, l résultat d'une usure pro-
gressive de la paroi due à 'ancienneté.
Dans tous les cas,i en résulte une issue possible du
#produit de remplissage de la prothèse, avec des consé-
&Quences différentes selonla nature de ce contenu
- avec le sérum physiologique ou l'hydroge résor-
bables,on asiste à un dégonflement partieou total,
rapide ou lent;
- avec le el de silicone (non résorbable),celui-civa
rester contenu au sein de la membrane qui isole la
prothèse.
#Cela peut alors favorise l'apparition d'une coque, mais
&peut aussiestersans conséquence et passertotalement
fnaperçu.
&Dans certainscas devenus beaucoup plusrares (notam-
+ment dufait dela meilure «cohésvité»desgelsactuels)
n peut toutefoisassster à une pénétation progressive
dugel dans lestissus environnants (siliconome).
Larupture prothétique impose uneintervention visant
à changerles implants.
Maiposition, déplacement
#Un mauvais positionnement, oule déplacement secon-
dairedes implants, affectantalrsla forme de la poitine,
peuvent parfois justifer une correction chirurgicale.

d'une prothèse «anatomique» ou le retournement
(recto/verso) d’un implant reste héoriquement possible
et peut affecter e résultt esthétique

=Déformation de la paroi thoracique
Dans derarescas, des prothèses avec coques flbreuses,
Jaisséeslongtemps en lace, peuvent simprimer» dans
Jestissus lissantlors d leurablation une déformation
de la paro thoracique délicate à corriger.

Sérome tardif péri-prothétique

Dans de trèsrares cas, une accumulation liquidienne
#peut survenir tardivement autour de la prothèse Un tel
&épanchement ardi, à fortior sl estassocié à dautres
anomaliescliniques du sein, impose de faire réliser un
bilan sénologique auprès d'un radiologue spécialisé
pour réaliser une ponction sous échographie à fin
&d'analses.Encasdemassemammaireou dépanchement
récidivant, une exploration chirurgicale permettraune
analysehistologique dela apsule péri-prothétique afin
d'éliminer un exceptionnel Lymphome Anaplasique
à Grandes Cellule associé aux implants mammaires
(LAGC-AIMI, ou une pathologie intracapsulaireencore
lus exceptionnelle commele carninome spinocelulaire
fntracapsulaire (quelques cas mondiaux décrits.


>syndrome ASIA

Le syndrome Asia (Syndrome Auto-Immune/Auto-Infiam-
matoire induit par jes Adjuvants) est un syndrome rare,
caractérisé par des symptômes généraux,variéset diffus,
sansétiologie, précise connue. Certainespatientes, porteuses
de prothèses mammaires, ont naturellement attribué ce
syndrome aux prothèses afin de trouver une explication
à leurs maux et symptômes, Aucune preuve scientifique
n'aété apportée quant à un lien précis entrele prothèses
mammairesetla survenue de ce syndrome.llpourait s'agr
d'une coincidence de la survenue d'un syndrome type
fibromyalgique chez des patientes porteuses de prothèses

REMARQUES PERSONNELLES


====================
pdfs\raccourcicement-de-la-levre-superieure-ou-lifting-de-la-levre-superieure.pdf
====================
=

ÔU
P

Information délivréele =

Aubénéfice de:
mom:
Prénom

© DÉFINTION

Lalèvre supérieureest l parte supérieure d la bouche
stuée sous la pyramide nasale

lle comprendlalèvre blanche donton voit lerevêtement
cutané etla èvre rouge dont on voi le revêtement
muqueux externe sec.

La lèvre supérieure est généralement courte chez les
Individus jeunes découvrant e plus souvent la partie
Inféreure des incisives supérieures lorsque la bouche
estentrouverte.

Dans certains visages, cette lèvre supérieure est
génétiquement troplongue etdisgracieuse, ce qu n'est
pas trèsfréquent chez lesJeunes.

Dans de nombreux ca, 'évolution de cett lèvre est la
suivante:aveclâge,lalèvre supérieure blanche s'alonge,
puis s'affine, recule, 'atrophie se rideet fnit par cacher
complètementles incisivs supérieures orsque labouche
estentrouverte sans sourirene laissant apparaire queles
Incisives inférieures, signe de vieilissement.

RACCOURCISSEMENT DE LA LÈVRE SUPÉRIEURE

ou

LIFTING DE LA LÈVRE SUPÉRIEURE

Cachet du Médecin

© OsECTIES

Leburdecateiteventonest e raccourcirlahauteur
d nlèvre supériour.

Aprèsune anisesigneuse u visageetdephotos de
en e pat sp d crcl
onceme aus ln fs hormes l chrurien peut
és rrrn rrn sn
u proposer ue

pn barmonius,

#Blen entendu, e chirurgin-dentiste pourra rallonger
les dents sielles sonttrop courtes.

E 2;


© PaincirEs

La technique consiste à exciser une hauteur de peau pré-
dessinée sous la base du nez, au ras des narines et de la
columell, en cachant une parte de lacicatrice dansles
marines et prtiquer une suturetrès soigneuse.
Lintervention peutêtre réaisée isolément ou enassociation
vec d'autrs procédures concernant l visage(iing cevico-
facial, blépharoplastie.Ipofiling…)

© AVANT L'INTERVENTION

Un interrogatoiresuivid’un examen de l lèvre supérieure
etdelasphère buccale auraétéréaisé parle chirurgien à la
recherche d'anomales pouvant compliquer l'intervention,
voire la contre-Indiquer

Aprèsanlyse morphologique e dynamique, votr chrurgien,
yant bien compris votre demande vous guidera dans le
bx du meileur traitement

1 vous proposer a soution la plus sûre etlaplus rapide
permettant d'obtenir e résutat souhaité.Aini, l pourra
lors déconseille l'intervention et proposer une solution
différente pour parvenirau résutat escompté.

Un bilan pré-opératoire est rélisé conformément aux
prescrptions

Le médecinanesthésisteseravu, snécessare,enconsutation
u plustard 4 heures avantl'intervention

@Aucun médicament contenant de l'apirine ne devra être
pris dansles 10 jours précédantl'intervention.

Enfonctiondutype d'anesthésie,on pourr vous demander
de resterà jeun (ne en manger, ne fïen boire) 6 heures
avant intervention

© TVPED'ANESTHÉSIEETMODALITÉS D'HOSPITALISATION
Type d'anesthésie:trois procédés sont envisageables.

Anesthésie locale pure, où un produit anesthésique
estinjectélocalement afin d'assure insensibiité de
la zone opérée. C'est le mode d'anesthésie le plus
souvent utlisé sil'intervention estréaliséeisolément.

@Anesthésielocale approfondie pardes tranquilisants
adrministrés par voie intra-veineuse (anesthésie
«vigle») Ce peut être ausi une option en cas de
geste solé

Anesthésie générale,classique durantlaquelle
vous dormez complètement, Ce sera le cas
notammentlorsque l'intervention estassociée,
par exemple, à un lifing cervico-facil

Le choixentreces diffrentes techniques serale
frut 'une discussion entre vous, e chrurgien et
Vanesthésiste

Modalités d'hospitalisation : lintervention peut se
pratiquer « en ambulatoire » c'est-à-dire avec une sortie le
Jour même immédiatement ou après quelques heures de
survellance.

LAQUESTIONDU TABAC
es donnée centfiques sont à 'heureactuelle unarimes
quancauxefer néfaites dela consommatontabagique
Bansle semaines entourantvne ntervntin chfurgi-
cale.Ces es cont muliples e peuvert enrine des
complctions ccticiles majeues, ds échecsde l
iragiefvoriserfnfeclondes matérielimplantable
ex cimplants mammaires)
Pourlesinterventions comportantundécolement utané
telquel'abdominopiatie ls chrugies mammairs où
encere leliting cervio-faca ! taba peut aussêre à
Honigine de graves complications cutanées, Hormis es
fisques crectemen en fn avec l geste chrurgiel, e
ub peuttre responsable de compleaionsrsprtires
u cardiaques duranl'anesthési.
Dans cette optique,la communauté des chirurgiens
plasticins accorde sr une demande d'rè complet u
e e n
écatrsation (engénéra 15 rrrn La
én rrrn
én
si vousfumez, parez-en à vore chiurgienet à vore
ns e srr de m ue
ur ains vous è p
Œuudnhmnpnd«hm4Æ;_ sp
vousorente ves un sevrage rouêtrea
= sevrage tabagique par

Le Jor e lntervntion su moidre doute, un ts -
nique vrinaire pourrait vous être demandé et en cas
de positivté, intervention pourrait être annulée parle
chirungien.


© L'INTERVENTION

Chaque chrurgienadopteunetechnique quli estpropre
e quil adapte à chaque cs pourobteir lemeleur ésutt.
La position etlatalle de l ccatriceseront adaptéesafin
de diminuer au maximum làrançon ccaticlli,

Le chirurgen plastcien habitué à cettechirurgie prend
toujours un grand son à clculr ls par à réséquer etla
partà conserver

Lasutureestparicuièrementsoigneuseafin deminimiser
Tarançon cicatricelle

© APRÈS L'INTERVENTION:LES SUITES OPÉRATOIRES

11 y à ps de véritables douleur, mais éventuellement
un ertininconfort avec sensation de tension au-dessus
dela bouche.

Onadoptera une aimentation semiiquide les premières
semaines post-opératores.

Les premiers jour,i faut se reposer,éviter tout effort
violent et appliquer de la vaseine tros fois pr jour sur
Tes sutures.

Les suites opératoies sontessentillement marquées par
lappariion d'un œdème (gonflement)et d'ecchymoses
(bleus) dont limportance etla durée sonttrè variables
d'un indiidu à lautr.

Avec l'œdème,la lèvr supérieure parîtparfois un peu
trop courte et enfiée au début mais elle dégonfie en
quelques semaines.

Lackatriceestrouge ourosée au début,ainsi que fibreuse
etindurée

Les stigmates de l'intervention vont s'atténuer
progressivement, permettantle retour à une vie soclo-
professionnelle normale trèsrapidement (variable selon
les as

Une légère Induration des zones traîtées peut persister
quelques mois, maisn'est pasperceptible pa lentourage.

© LERÉSULTAT

Un délai de 1 à 6 mois est nécessaire pour réllement
apprécirlerésltat.C'estletemps nécessaire pour queles
issus etrouvent leursouplesse.Cependantla icatrsation
sera définitiveau bout d'un délai de 1 an.

Lintervention ura e plus souvent permis e rééqulibrer
les proportions etl'harmonie du visage avec un effet
rajeunissant efficace et nature.

Lebut de cettechirurgieest d'apporter une amélioration
t non pas d'atelndrelaperfectionSIvos souhaits sont
résts l résatobtenu vous donneta e grande
satisaction.

@ LESIMPERFECTIONS DU RÉSULTAT

Glles peuvent résulter d'un malentendu concemant ce
que l'on peutraisonnablement espérer.

Bles peuventaussisurveni du fi deréactions ssulaires
inattendues où de phénomènes cicatriciels inhabituels
entrainant une légère rétraction cicaticel, une petite
asymérie où des cicatricestrop « visibles » blanches,
épaisses…

Cependant, cette zone cicatrse généralement de façon
exceliente

La patiente peut se maquileraisément après une à trois
#semaines etlacicatrice'estompeaprès quelques seraines
pour devenirtrès dicrète dans un temps variable.

Rarement, elle peutsépalssir en partie où en totalité et
nécessite des soins locaux spécfiques.

L'appréciation subjective du (dela) patent(e peut juger
e résutat excellent ouinsufisant ouexcessif

ile résultt estjugé insuffsant, une retouche est facile
après ls à sx mois S'l es jugé légèrement excessi au
début du fit d 'œdème,ifaut être patint cr la lèvre
redescendra.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Un lifing delalèvre supérieur, bien que rélisé pour
des motivations essentiellement esthétiques, n’en reste
pas moins une véritable intervention chirurgicale ce qui
Implique ls risques és à tout acte médica, aussiminime
soiti

Cetactereste notamment soumisauxaléasliés auxtissus
vivants dont les réactions ne sont Jamais entièrement
prévisiles.

fautdistinguerles complicationslées à l'anesthésie de
celles iées au geste chirurgical

#»Ence qui concemel'anesthésie;lorsde la consultation le
#médecin anesthésiste informeraiui même l (a) patien(e)
des rsques anesthésiques.|Ifaut savir que l'anesthésie
Induit dansForganisme desréactions prfois imprévisible,
etplus oumoins faciles à maîtrse:lefait davoi recours à
‘un Anesthésite parfaitement compétent exerçant dans
‘un contexte réeliement chirurgiclfait que lesrisques
‘encourus sont devenus sttistiquement trèsfaibles En
efet, les techniques,les produits anesthésiques e les
méthodes de survellance ont fait d'immenses progrès
cestente dernières années, offrant une sécurité optimale,
surtout quand lintervention est réalisée en dehors de
l'urgence et chez une personne en bonne santé.

cequi concemelegestechirurgicl, en choisissant un
#Chirurgien Plastcien qualifiéet compétent, formé à ce
type dintervention, vous limitezau maximum ce isques,
sans toutefoisles supprimer complètement.

#Heureusement, es vraie complications sontrares à l suite
#d'unlifingde l lèvre supériure éalisédans ls régles En
pratique,limmense majoité ds Interventions se passe
Sans aucun problème et ls patients sont pleinement
stisfaits ce leur résultat.


Pour autant, et malgré leur rareté, vous devez être
fnformé(e) des complications possibles:

- Infection : exceptionnell lors d'un lifing dela èvre
supérieure, à partquelques raresmicro-abcès développés
ur un point e suture e facilement traîtés par de petits
soins locaux

- Anomalies de cicatrisation : assez rare dans cotte
zone car e vsage cicatrse blen I peut toutfoi ariver
que les icatrices ne soient pas, à terme, aussi discrêtes
qu'escompté. Il est important de comprendre que la
catrstion mettrajusqu'à unan pour être définitive:les
6 premiers mois,la phase inflammatoir sera à loigine
&d'une cicatric légèrement épaissieetrouge.

@Après ces 6premiers moislaicatric blanchir etdevendra
d plus en lusfine. An d'obtenrune ccaticede quaité,
des crèmes cicatrisantes vous seront consellés.

Les cicatrices élargies, adhérentes, foncées ou
« pathologiques » (hypertrophiques ou chéloïdes),
bien que rres,doivent cependant être mentionnées et
@expliquées carpéjorativesdu fa de leur stuation exposée
surlevisage.

L'évicton slaire (ou protection solaire de l ccatrice) est
préconisée pour une durée de 1 an

— Kystes épidermiques ls peuvent apparairelelongdes
écatrces e s'éiminent souventspontanément Sinon ls
sontfacles à enlever lor d'une consutation de contrôle
etne compromettent pasla qualté d résultat fnal

Au toa, i ne faut pas surévalues les isques, mais
Simplement prendréconscjence qu'une ilervenion
ébirargicle, même spparemment simple, comporte
foujos un peure part tn

Lerecours àn Cirrglen laicien quafé vousasure
ueceu-ciIfomatone Iacompdtnce eiespour
es complcaons, es cn
es échéant

REMARQUES PERSONNELLES



====================
pdfs\reconstruction-de-la-plaque-aerolo-mamelonnaire.pdf
====================
èëF

PyE

Information dévréele:

Aubénéfie de:
mom:
Prénom

© DÉFINMTION
La mastctomie ù mammectmie ls termes sontsynonymes)
orrespond à Fablationdeia glande mammaire, d'unfuseau
de peau d laréle llereste malheureusementnécessare
iainesformes de cancer d sein,
Une demande de reconstruction mammaie esttout à fat
Végitime après mastectomie,

Cette reconstrucion estprise en charge par 'Assurance-
maladie.

© OBJECTIFS

Lntervntion chéurgcaleapourbut déreconsture unearéole
olorée ainsi quun rl central comme mamelon,

© ALTERNATIVES

Cette reconstrucion simple permet toutefois de mieux
intégrer e sein reconstruit ds sonschéma psychologique
personnel

RECONSTRUCTION DE LA PLAQUE
AREOLO - MAMELONNAIRE

Cachet du Médecin :

© PriNCIPES
Lopération peut être réaliséelorsque le volume du sein
reconstui est considéré comme stabiisé

æ exs lsieurstechniqus dereconstucton e l'aréole
»Lagrffe de peau totale

Lapeauestidéalementprélevée auniveaudusilln génito-
erurl(lidelaine) ca à c niveau el est naturelement
plgmentée et apparaît brune quand on la greffe auniveau
e arégion du sein, Cett pigmentaton nest pas toujours
suffsane pou reproduie lacouleur del'aréleconoltérale
mais l résultt apparat souvent durableet_naturel Une
#depigmentation secondaire peut auss être obserée.Cette
gree peutêtre secondairementtatouéesinécessaie.

On peut ausi utiser ts moitié périphérique de aréoiede
Fautre sein si un gestechrurgica estrélisé au niveau du
en contrltéra

mLetatouage

Cest l technique la plus simple qui consiste à introduire
#danslederme, u plament stéileCestatouges nécessitent
“une séance complémentaire sl stténuent avec l temps.
— leisteégalement plusieurstechniques pourreconsrare
e mamelon dont

-La grffe controlatérale

Cestatechnique de choisle mamelon est suffsamment
#projeé et généreux on en prélève uneparte pourla grffer
e F'autre côté.Cegeste neaisse quasiment pasde trace e
ratèr pasla sensibié aéolaie.

-Leslambeauxlocaux

#Unlambeaulocaide pesu estprélevéetenroué surlumême
restauant un rlef mamelonnaire cetral La ccatrice de
prélèvement es disimulé sous une greff de paau où Un
atouage qui reconsrtlaéole.


© AVANT LINTERVENTION
Vinestpas nécessaire'ffectuer un nouveaubilanopératoire
#saufsi une intevention pl invasive estassociée
#Unenouvele consutation c'anestésieABheures u mirimum
avantlintervetion, nestobligtoire que i 'onenvisageune
édation légèreou sifon associe àl reconstructon arolire
un gestepls invasi nécesitant une aneshésiegénérale.

LAQUESTION DU TABAC

Les données scentifiques sor, . 'heure actul, unanimes
auantaux ffs néfastes d laconsommation tabagique
dénsle semainesentourantune intervention hrurgiale.
#Ces ffs ont muiipes t peuvent entrainer des ompl-
ationscicatriclles majeures es échecsdel chirurget
favoriserlinfectiondesmatérlimplantables (ex:implants
mammaires.

Pourlesintrventions comportantundécolement ué e
ue l'abdominoplastie ls chrurges mammars u encore
Jeifüng cenco-faci l tabac peut ausiêteà 'origine de
raves complcations cutanée. Horms ls lsques drecte-
ment e len avecle geste iurgca, e tabac peut être
responsablede complcations respratores où cariaques
csrantanesthése.

Danscetteoptiquela communautédes churgensplsti-
ens Saccorde sr une demande d'art completdu tabac
aumoins un moisavant ntevention pui jusquà ccatriss-
on (en généal 15 jours aptès l'itervention] La cigaette
éectroniqu doitre consiérée e la même marière.

S vousfumez parez-en à vtre churgien e à votreanes-
thésiste. Une prescption desubsttutnicotnique poura
ansivoustrepropasée Vouspouvezégalementobteni e
Faideauprès ce TabacIfo Sersice(2989) pour vous en
vers un sevragetabagiqueouêtre é par un tabacologue.
Lejourde l'intervention, au moindre doute, un testni-
cotinique urnare pourait vou être demandé et en cas
de positivtél'intervntion pourait être annulée par le
nirurgien:

@Aucun médicament contenant d l'Asprinene devraêtrepris
ans es 10 jous précédant ntervetion.

© TYPE D'ANESTHÉSIE
&£T MODALITÉS D'HOSPITALISATION

Type d’anesthésie I s'agi dune anesthésielocalesimple,
sauf ion réalise un geste assocé.Une sédation peutêtre
proposée aux patientes ls plusinquêtes
Modalitésd'hospitalisation : e geste estréaliséle plus
souvent en ambulatoir, Une hosptaisaio es envisagée
äque sion aésoce àl reconstructon sréoaire un geste plus
invasifnécesshant une anesthésie générle.

© LINTERVENTION

Lnterventon dureengénéra 2heure.Enfin cintevention,
‘un pansement éger estconfectionné.

© LES SUITES OPÉRATOIRES

Les suites opératoires sont simples et ne nécessitent pas
arèt detraval es éoulerssotle plussouventmodértes
e tapidement caïméespar ls antalgiques usvels.

En cas de grffe, i un bourdonnet est rélisé(petite boule
de compresses rasses applquées fermement ur la gefe)
celui<iseraôtéparlechirurgien u boutde cn à sept jours.
Lesautrs pansements pouvent êtr réalisés parla patinte
le-même :pansement de compresses grasses appliquées
url grefle de peau haquejour,
#Aupremierpansement,lesgreffe ont prfois un aspecttrès
Blanc (exsangue); ctte coloration évoluerapidementvers
‘n aspect volacésaignotant légèrement,Des coûtes sont
possibles, Un aspect plus favorable(geff rosée) apparît
ns es semainessuivantes.

Les fs d utureseront retiés au 21 jout

#On conselled'ttendre la cictrsation avant de mouiller la
refe(douches prudentes)

© LERÉSULTAT
Après ccaristion une aréole rosée e bienassouple rend

#auseinson aspec naturletcompletlapoirineredevenant
symbole de féminté

Le but de cette chirurgie est d'apporter une nette
‘amélioration sans toutefois pouvoir prétendre à la
perfcton.Sivossouhatssontrélistes lerésutatobtenu
devrait vous donnerune grande stsfction,

© LESIMPERFECTIONS DERESULTAT

st malheureusement impossibe de reconstituer un
en parfitement symétrique à l'autre.

Laréoiereconstuitea perdu toute possibilitéde cntraction
(aiférence e tail) e sa sesibiité érogène.

1 iste souvent une différence de couleur entreles deux
réoles De pl es tatouages ont souvent tendance à atténuer
maisjer enouvellement esttoujours possible

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES
Les compliations d l reconstruction aéolir sot en fait
Cet ct restecependant soumisaux ls ls auxc us vvants
éonties réactions nesont jamaisenièrement prévisiles
Léchec de l prise e grefeesttoujours possible. Dans ce
3s une nouvellegrffe de peau pet être à nouveautenté.
Une déformationcicatricieie est parfis observée auniveau
e zone donneuse.

&Au total i nefaut pas surévaluer ls rsques e dans latrès
grande majorité es cas, cetteintervention de chlrurgle
reconsructic coectementréaisée, donneraun résulat très
sopréciable, même sl rançon ccatricell reste invévtable.

Lerecours à un Cirurgien lasticen quaif vousassureque
celu-alaformationet  lacompétence requises poursavoir
fimiterlersque de complications, ou es traiter effcacement
e cas échéant

REMARQUES PERSONNELLES :


====================
pdfs\reconstruction-du-sein-avec-les-lambeaux-de-la-face-interne-de-la-cuisse.pdf
====================
Pyl

SU J:4‘
D RECONSTRUCTION DU SEIN AVEC LES LAMBEAUX
DEFACEINTERNE DE CUISSE : lelambeau de gracilis
(TMG, TUG) ou le lambeau de PAP

Cette fiche d'information a été conçue sous l'égide de la Société Française de Chirurgie Plastique Re-
constructrice et Esthétique (SOF.CPRE) comme un complément à votre première consultation, pour
tenter de répondre à toutes es questions que vous pouvez vous poser si vous envisagez d'avoir recours à la
reconstruction du sein avec un lambeau de face interne de cuisse.

Le but de ce document est de vous apporter tousles éléments d'information nécessaires etindispensables
pour vous permettre de prendre votre décsion en parfaite connalssance de cause, Auss vous est-Î conseillé

dele l avec la pl grande attention.

© DEFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES

La mastectomie oùla mammectormie (ls termes sont
synonymes) correspond à ablation delaglande mam-
#maire emportant parfois un fuseau de peau etl'aréol.

ll reste malheursement nécessaire dans certaines
formes de cancer du sein.

Une demande de reconstruction mammaire est ut
à faitlégiime après mastectormie.

La reconstruction du sein par lambeau libre de gra-
cilis à été décrite en 2004. Lacronyme anglosaxon
consacré pour désigner cette intervention est TMG
(transverse myocutaneous graciis flap) ou TUG (trans-
verse upper gracils fla}. L'ntervention consiste à
prélever un petit muscle accessoire, le muscl graci-
f, avec un fuseau de peau transversalsitué à là face
interne de la racine de la cuisse pourrefaie le sein,

Un autre lambeau à laracine de la cuisse permet éga-
Jement une reconstruction du sein. L'acronyme pour
ce lambeau libre est PAP (profunda artery perfora-
tor flap). Décrit en 2012 ce lambeau cutanéo-grais-
seux pur ne prélève donc qu'un fuseau de peau à la
racine de la cuisse, sans prélèvement musculaire

Ces deux lambeaux sont prélevés avec un pédicule
vasculaire nourricier qui doit être branché sous mi-
croscope en lieu et place du sein qui à été enlevé.

Ces interventions autologues, c'est-à-dire _ avec
les propres tissus des patientes, sont propo-
sées en cas de contre-indication à la mise en
place de prothèses (choix de la patiente, ou
antécédents de radiothérapie par_exemple).
Ces reconstructions bénéficint d'une prise en
charge par lassurance maladie.

© OBJECTIFS

Cestechniques chirurgicales permettent derestituerla
forme etle volume du sein manquant.Ellesoffrent un
aspect t une souplessenaturels puisque les lambeaux
prélevéssur la cusse sont constitués des proprestssus
dela patiente.filessont définitive et évolutives, cest-
à-dîre quélles suivent les variations pondérales e les
effets de la pesanteur comme un sein naturel

Elles constituent un temps premier et majeur de la
reconstruction complète du sein qui peut comporter,
en outre, selon es besoinsetles désirs de la patiente,
‘un temps ultérieur de remodelage du lambeau, dont
‘un greffe adipocytaie, une intervention sur le sein
controlatéral (symétrsation) et/ou une reconstruction
de l'aréole et du mamelon,

© ALTERNATIVES
La reconstruction mammaire n'est jamais obligatoir.

D'autres techniques de reconstructions mammaires
existent t doiventêtreévaluées en concurrence avecles


Vambeaux d face interne delacuissseL'tilisation 'une
prothèse externe peut êtesufisamment saisfoiante
pour certainesfemes. Les autres techniques dites
autologues»sont es lambeaux de grand dorsal otal
upartiel, es lambeauxabdominaux(DIEP SIA,TRAM)
e lesgrefes adipeytaies ou pomodelage (infection
de gaisse)Toutescesinterventions ont ds antages
t desinconvénients quileur sont propres.

© PRINCIPES

Les lambeaux de face interne de cuisse sont des
techniques utlisées parles chirurgiens plasticiens
qui pratiquent la reconstruction mammaire et la
microchirurgie. Les bénéfices de ces reconstructions
autologues associent une faible rançon cictricielle
à laracine de la cuisse et une absence de séquelle
fonctionnelle.Laforme du sein reconstuit est au plus
proche du sein natif(conique).Son volume est moyen
etune seconde interventionavec un transfert d grasse
autologue (ipomodelage) peut être nécessaire pour
obtenir un volume plus important du sein reconstruit.

Les meileurs indications de ceslambeaux sont souvent
retrouvés chez des femmes minces qui présentent un
volume mammaire modéré et une absence d'excès
cutanéo-graisseux abdominal. La mastectomie
prophylactique bilatéraleestune situation également
adaptée pour ce type de reconstruction.

Les lombeaux sont prélevés soitimmédiatement lorsde
Ja mastectonnie on parlede reconstruetion immédiat
soit à distance de la mastectomie et des traitements
#complémentaires quiontété nécessaires, on pale alors
de reconstruction secondaire.

Le lambeau de gracilis etle lambeau PAP s'adressent
aux femmes non fumeuses,etidéalement sans obésité
(MC inférieur à 30)

Cestchniques opératiesconsistent à prélever es tisus
delafaceinteme de l cuise et de l régon située sous
le silon fessie avec un pédicue vasculire nouricer
constué d'une artère e d'uneveine. Pour lelambeau
de gracilis, e pédicule vasculaire estprélevé avec e
#musce. Pourle lambbeau de PAR e pédicule vasculaire
st prélevé entre ls muscles adducteurs t inschio-
Jambiers, sans séquell fonctionnel.Leleambeauest
ensuitetransféréauniveau duthorax t rebranché» sur
des vaiseaux de même abr à proximitédu stermum
derrière l roisième où quatrième côte.Cest méthodes
font appel la microchiurgie, cest-à-dire qulls sont
réaisées à l'aide de loupes microchirrgicles et/ou
d'un microscope.

Le lambeau est ensuite modelé au niveau du thorax
fin de lui donnerlaforme d'un sen nature! conique).
Le volume apporté permet de se passerde l'tisation
d'une prothèseinterne.

La cicatrice de mastectomie est rétilsée comme voie
d'abord en cas de reconstruction mammaire secondaire;
sielle peut parfoi être améliorée,i st impossible de
la fair disparaître

&Dans e cs d'une reconstruction mammaireimmédiate,
lestpossible de reconstruire aréoleetle mamelon dans
le méme tempset de dissimuler le cicatrics autour de
V'aréole.Si lenveloppe cutanée du sein est conservée
&dans satotlité avec!'aréole t le mamelon,la cicatrice
sera alors placée dans le silon sous-mammaire avec
une petitepalette cutanée de surveilance duambeau.

La fermeture du site donneur à la racine de la cuisse
@engendre une cicarice qui va du pl inguinal jusqu'au
sillon sous-fessier, dansles ps naturels dela peau.

La symétisation del'autresein sielle estnécessare, ainsi
äquelareconstruction dela plaque aréolo-malelonnaire
&sontsouvent réalsées ultrieurement lorsquele volume
etla forme du sein reconstruit sont tabilisés

La reconstruction mammaire ne modifie en rien la
surveillance cancérologique.

© AVANT L'INTERVENTION

|Isagi d'uneintervention microchiurgicale minutieuse.
Les pertes sanguines, sans être majeures,et l fatigue
post-opératoire nécessitent cependant que l patiente
soiten bon état général.

#Untilan préopératoir habitueest éalisé conformément
aux prescriptions. Le médecin anesthésiste sera vu en
&consultation su plustard 4 heures avant 'intervention.
Dans tous les cas, e praticien devra vérfier l'imagerie
mammaire (mammographie, échographie) de l'autre
sein, se dernier examen de contrôle nest pas assez
récent (>lan). Aucun médicament contenant de
V'aspirine ne devrait tre prisdans es3 jours précédents
lintervention.Les risques thromboemboliques de ce
typede reconstruction sont assezélevés el es possible
que le médecin anesthésiste vous prescrive des bas
antithrombose (prévention dela phlébite) ql faudra
porter avant même l'intervention jusqu'à votr sortie
de l'établssement.


LAQUESTIONDU TABAC
Les données scientifiques sont, à l'heure actuell,
unanimes quant aux effts néfastes d la consom-
mationtabigique dansessemainesentourantune
intervention chrurgicale.Ceseffetssont multiples
é peuvententrinerdes complication ciatricilles
majeures,des échecs de la chirurgie et favoriser
linfectin des matériel implantables (excimplants
mammairs)

Pour le interventions comportant un décollement
utané tel que l'abdominoplastie, les chirurgies
mammaresouencorelelifing cevicofacialetabac
peut ausi être à lrigine de graves complictions
utanées.Hormis ls isques drectement en lenavec
e geste chirugica, e tabac peut ête responsable
de complicationsrespiratoiresou caraquesdurant
Fanesthésie.

Danscetteoptique,la communauté ds chrurgiens
plastciens saccorde sur une demande d'arêt com-
plet d tabac au moinsun moi avantl'inervention
puisjusqu' cicatisation (n général 15 jorsaprès
lintervention), La ciarette électronique doit être
considérée de la même manière

i vous fumez, parlez-en à votre chirurgien et à
votre anesthésiste, Une prescription de substitut
icotiique pourra ainsi vous être proposée Vous
pouvez également obteni de 'aide auprès de Ta-
bac-Info-Service(3989) pour vous orentr vrs un
sevrag tabagique ou êreadé paruntabacologue.
Lejour de intervention,au moindre doute, untest
icotinique urinaire pourrait vous être demandé
eten cs de positivité,l'intervention pourrai être
annulée parlechirurgen:

© TYPE D'ANESTHÉSIE& MODE D'HOSPITALISATION

'ype d'anesthésie : Anesthésie générale classique
#durant laquelle vous dormirez entièrement.

Nodalités 'hospitlisation :Une hospitalisation d'au
moins 5 jours est habituellement nécessaire La sortie
#sera conditionnée parle succès e intervention (absence
de thrombose) t l'ablation du drainage.

© LINTERVENTION

Lintervention peut durer quatre à sx heures.
En fin d'intervention, un pansement modelant est
confectionné au niveau d la cuisseLe sein reconstruit
estpartillement découvertafn e facilierlasurveillnce
#dulambeau (couleur, chaleur, recoloration àla pression),

Un système de drainage est habituellement mis en
place auniveau de la cusse ainsiqu'au niveau du sein
reconstruit. lls seront enlevés secondairement lors de
V'hospitalsation et avantleretour à domicile

© LES SUITES OPÉRATOIRES

Les suites opératoires sont peu douloureuses.Danstous
les cas, des antalgiques vous seront prescrts

Un oedème (gonfiement), des ecchymoses (leus) du
sein reconstruitainsi qu'au niveau de la cuisse sont
possibles dans es suites.

Les pansements seront efaits régulièrement durant
le temps de cictrisation cutanée qui dure au moins
troissemaines. La gène au niveau de lacuisse peutêtre
importante les prermiers temps obligeant la patiente
à marcher de manière ralentie. I contient d'envisager
une convalescence d'au moins quatre semaines. l peut
persister une gêne au niveau de lacuisseles premiers
mois, ce qui peut géner une femme sportive maisles
séquelles sont négligeables à long terme,

© LERÉSULTAT

Les reconstructions par lambeau de graciis ou PAP-
restaurent immédiatement un volume et une forme
permettant à l patiente de S'habiler normalement.
Lerésutat fina n'est cependant pas acquis d'emblée.
Au début, le sein peut apparaître un peutrop figé, des
imrégularités ou une insuffisance de volume peuvent
exister

Vaspect du sein va progressivement évoluer I faut
attendre 2 à 3 mois pour que votre chirurgien puisse-
apprécierle résultt et en partculierlasymétie

Ce n'est qu'à ce stade qu'une éventuelle retouche est
envisageable.

Vabsence de prothèse favorisra la transmission de la
chaleur corporell(sein chaud) etlarecolonisation de
la peau par es fibres nerveuses sensitives.

La récupération de la sensibilté du sein reconstruit
&concernera la douleur (pincement) e ls vaiations de
température (chaud/froid) mais lesein n'aura que peu
de sensibiité au toucheret aucune sensibilté érogène.
Chez certaines patientes, lintégration psychique de
ce volume chaud maisinsensible peut rester diffile
et une période d'ambivalence d'au moins 6 mois est
souvent constatée. lentourage médical t familial joue
‘un rôle important dans cette période durant laquelle
la patiente a besoin dêtre rassurée.

Sc rn e C Plique cnc sé

Le but de cette chirurgie est d'apporter une nette
améfioration de la qualité de vie des patientes, sans
toutefois pouvoir prétendre à la perfection. S vos
souhait sont réalistes, e résultat obtenu devrait vous
donner une grande satistaction.

© IMPERFECTIONS DE RÉSULTAT

Mestmalheureusement impossible de reconsituer un
sein parfaitement symétrique à l'autr.

! persistera toujours une certaine asymétrie des deux
seins, qu'i sagisse

-Duvolume:La base d se ne serajamais parfsitement
dentique

De la forme : létalement des deux seins peut être
différent
- De la couleur : une petite différence est souvent
présente
“Dela sensibilié e ein reconstrit est peusensible

Les cicatrcesferont'objet d'une surveillance attentive.
lestfréquent qulles prennent un aspectrosé et gonfié
&au cours des premiers mois postopératoires, évolution
considérée comme normale dans un processus de
cicatrsation cutanée. Au-delà,elle s'estompent en
#général pour devenir, avecletemps, peu visibles.Elles
ne sauraient cependant complètement dsparîtr.

Les cicatrices peuvent parfois rester un peu trop
visible et présenter différents aspects disgracieux
(hyperpigmentation, épaississement, rétraction,
adhérence ou élargissement) qui peuvent nécessiter
‘un traîtement spécifique.

ÀA cetégard,i e faut pas oublier que sicestle chrurgien
&quiréalse les sutures, la cicatrce elle, st le fait de la
patiente.

© COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Les reconstructions marmairs parleslambeaux d face
interne de cuisse sont des interventions chirurgicales
#minutieuses etdonc longues, ce quiimplique ls risques
nhérents à tout acte de ce type.

Ces actes restent notamment soumis aux aléas liés
aux tissus vivants dont les réactions ne sont jamais
entièrement prévisibles.

Les suites opératoires sont en généralassez simples.
Toutefois, des complications peuvent survenir, certaines
d'ordre général,inhérent à toutacte chirurgical, d'autres
loco-régionales plus spécifiques àla reconstruction du
sein par lambeaux libres.

|l faut distinguer ls risques de complications liés à
l’anesthésie générale, e ceuxliésau geste chirurgical

En ce qui concerne l'anesthésie : une consultation,
au moins 48 heures avant votre hospitalisation est
indispensable. Lors de cette consultation,le médecin
anesthésiste vous préciser les risques de l'anesthésie
et vous exposerales différents moyens de lutte contre
la douleur postopératoire

Ence quiconcemele geste chirurgical en choisissant
un chirurgien plasticien compétent, qualfié etformé
à cetype d'intervention, vous limitez au maximum ces
risques sans toutefoisles supprimer complètement,

Heureusement les vraies complications sont peu
fréquentes danslasuite dunereconstruction mammaire
parlambeau de faceinterne de cuisse. En pratique, la
#majorié desinterventions se passe sansaucun problème
et les patientes sont le plus souvent satisfaites des
résultats.

Les complications pouvant survenirdans l suite de ces
reconstructions mammaires sont

-Lathrombose des micro-anastomoses vasculaires
:larelative précarité de la vascularisation du lambeau
pardes vaisseaux rebranchés à l'aide d'un microscope
ù de loupes microchirurgicales explique ce risque. l
estnettement plusélevé chezles patientes dabétiques,
très fortes ou fumeuses. Larrêt du tabac est donc
obigatoire.Une hrombose nécessite une ré-intervention
hirurgicale pour essayer déiminer le thrombus etde
sauver e lambeau. Sicettereprise échoue, la nécrose
du lambeau nécessitera son retrait au cours d'une
toisième intervention. Un échec de reconstruction
#mammaire parlambeau n'empéchera pas pour autant
une reconstruction utérieure avec une autre technique.

- Uhématome:l'hématome est un rsque inhérent à tout
#geste chirurgicl.l peut survenir malgrétoute 'attntion
apportée par le chirurgien en peropératoire. Cette
compliction peut nécessiter une reprise chirurgicale
précoce.

- Leretard de cicatrisation : Cestla complication la
plus banale mais la plus fréquente.Elle correspond à
ne réouverture partelle delacicatricequi nécessitera
‘une prolongation des soins de pansements jusqu'à

fermeture complète de la zone désunie.

- Lanécrose partielle dulambeau:Ellecorrespond

non vascularisation d'une partiedu lambeau qui
va évoluer vers la nécrose. Selon lasituation, une
reprise chirurgicale où une cicatisationdirigée avec
des pansements prolongés sera indiquée.

- La souffrance graisseuse tardive
(cytostéatonécrose)-Elle cée des nodulesfermes
dans e sein reconstrui, indolores,iestaisé deles
ifférencier d'une récidive de la maladie.

- Linfection, bien que toujours possibl, 'est pas
fréquente dans lessuites de cette intervention sans
prothèse.

&Autotalilne faut pas surévaluer es risques et dans
la très grande majoité des cas, cette intervention
correctement réalisée, donnera un résultat
appréciable, même si a rançon cicatricielle reste
inévitable.

Le recours à un chirurgien plasticien qualifié et
spécialisé vous assure que celui-c a la formation et
la compétence requises pour savoir limiter l risque
de complications, u les traiter efficacement, le cas
échéant

REMARQUES PERSONNELLES



====================
pdfs\reconstruction-du-sein-par-grand-dorsal.pdf
====================
ÔëF

Pyk

Information dévréele:
Aubénéfie de:

mom:
Prénom

© DÉFINMTION
La mastectomie ù mammectmie ls termes ontsynoymes)
orrespond à lablationdelaglande mammaire, d'unfuseau
de peau d l'aréle llereste malheureusementnécessire
iainesformes de cancer d sein,
Une demande de reconstrucion mammaire est tout à fait
Végitime après mastectomie,

Cette reconstrucion estprise en charge par 'Assurance-
maladie.

© OBJECTIFS

Lintervention chirurgicale à pour but de reconstituer le
volume e es contours dusein par un fuseau d peau etde
muscle prélevé danslsrégon du ds Une prothèse inteme
#doitcompléte l reconstactionchaque fos qu le volume
transtré es insaffsont,

Cettetechniqueestirès ut dansle cs oùa pesurésidule
#duthorax estinsuffsante ou fragiisée par ls rayons etne
peut, à ll seule, protéger une prothès intern

El ne constitue quel'un ds temps de l reconsirucion
6marmmaire complète qu comporte en outre, elon ls désirs
delapatiente, unereconstruction d 'aréoeet du mamelon,
eéventuellement, uneintervention sur e sein controlatérai
pouraméliore l symétie

RECONSTRUCTION DU SEIN
PAR GRAND DORSAL

Cachet duMédecin:

© ALTERNATIVES

Lutlistion 'une prothèse externe peut êtr sufsamment
atistisante pourcertaines femmes Lareconsruction reste
un choix personnel

H st d'autrs techniques apportant des tisus d'une
#utrepariede votre corps(grand droi deFabdomen}.Ces
techniques ont eurs avantages comme leurs inconvénients
proprs.

© PRINCIPES
Lintervention es l plus souvent réalisée à distance des
vaîtements complémentaies qui ont été nécessairs, on
parie alors de reconstruetion secondaire.

Lacicatice de mastctomie es rétiisée comme voi dabord
en cas de reconsructon ; sielle peut parfois êtreaméliorée,
l estimpossible d afaire disparaître.

Unterventon consiste àmettre en place auniveauthoracique
u fuseau de peau et de muscle grand dorsal prélevé au
mivenu du dos,

Le musce grand dorsa st un muscl mince etétendude l>
égiondudos, dont lafonction nest ps indspensable pour
es gestes delavie courante. e fuseau de peauest grdé
vivant par lintermédiaire du fuseau musculaire auquel l
adhère e 'ensemble es transfér, en avant aù niveaudela
égion horacique.

Ce lambeau es glssé sousla peau de l paroiltérle du
thoraxet inséré entre l cctrice de mastectomie e l silon
sous-mammaire comme « une pèce rapportée »


Larmiscen placed'une prothèseintenesousle fuseau d peau
t de muscle peut être utiisée pour btenir la restauraion
d'unvolume suisant

Au niveau de la 2one oùla peau à été prélvée, la ckatice
résiduee sera e plus souvent horizontaleetdisimulablepar
la bretell dusoutin-gorge

La symétrisation de 'autreseinetlàreconstruetlonde la
plaque aréolo-mamelonnare(aréole + mamelon) ont l plus
souventrélisées utérieurement, lorsque l volame du se
reconstrui ser stablsé

Lareconstruction mammair ne modife en e l su
vellance carinologique

© LES PROTHÈSES
M exste plusieurs fabricants ains que plusieurs types de
prothèses mammaires
Les prothèsessont toutes consituées c'une enveloppe en
@élastomère de siicone qui pet êtr isse où plus où moins
ugueuse (texturée) pourdiminuer l risque de formation
decoque.
&Cette protnèse peut tre rempli, oitdesérum physiologique
(eausalée,soitdegelde sicone dontlaconsstance et plus
proche de el delagande mammaire

xiste pluseursformes de prothèses ; rondes, plus où
ämoins projetées, où « natomiques » dont l'épaisseur est
plusimportante dansla parteinfériure simulantleprofi
S'un cn naturl

© AVANT LINTERVENTION
#Un blan pré-opértoire habituel es réaisé conformément
aux prescptions
Uneauto-ranstuson peut vous e proposée (prélèvement t
mise en réservede vtre propresang quelques semainesavant
Vnterventon) fn e limiter ls rsques transfusionnes.
Lemédecinanesthésiste seravuen consuatonau plustard
48 heures avantl'ntervention,

Danstousle cas l præticiendevr vériferlimageriemammare
(mammographie, échographie) e l'autre sin, e dernier
æxamen de conrôl st pasassezrécent

#Aucun médicament contenant d l'Aspirine nedevraêtrepris
ans es 10 jous précédant ntervetion.

es possible que le médecin-anesthésite vous prescrive
ds bas ant-thrombose (préventionde l phébie) qui vous
faudra porteravant même linterventon jusqu' votre sorie
e étabissement.

LAQUESTION DUTABAC

Les donnéessletiques sont, à 'heure actull, unanimes
quantaux es néfases dl consommation tabagique
ns ls semaines entourant ue intervention chrugl-
“ale.Ceseffetssont multipeset peuvent entrainr des
œmplcations cicatriclles majeures, des échecs de la
errurgi efavorserlinecton des matéielsimplantabls
Implants mammaires).

Pourlesinterventionscomportantun décllement ctané

tl quelabdominoplastie es chinagies mammaires 0ù
encoe l ifing cec e tabac peut aus ête à
lorigine d grave complications cutanés, Hormis les
visques ectemente n avec l este chrugia le
bc peut trresponsabede compiationsrspratires
u crdaques durant'ansthésie

Dans ct opique, t commanauté deschiargiens plas-
idens saccorde surune demande d'rêt completdu
Vabsc au moins un moissvantFintervention puisjsqu'à
icatrisatio en générl 5 jours aprèsntervntion).La
lgaeteélectonique di êtr considée d l même
manière

S vousfumez parez-n à votrechrurgien et à votre
mesthésiste Une prescipton d substtut nicotnique
poura ns vous r proposée. Vou pouvez également
en e auprès deTabc -In Seice (3989)pour
vousorenter vers u sevage tabagque ou être aidépar
n tabacoloque.

Le jour de Hnterventin, au moinde doute, u ts ni-
cotniquewrinir pourait vous êtr demandé e e cas
e posité, lintervntin pourrait dtre annlée parle
chirurgin.

© TYPE D'ANESTHÉSIE
&ET MODALITÉS D'HOSPITALISATION

Type d'anesthésie:Iagitd'une anesthéie générale casique
éurantlaquelle vous dormirez complètement.

Modaités 'hospitlisation:Unehosptaliston e plsieurs
Joursest habituetementnécessare Laortie seaconditionnée
“ lablation du crainage

© LINTERVENTION

Soté Fançai e rr Pasiqe RcrstracoeEsétque.


Lntervention peut durertris à quatre heures. En fin
fitervention un pansement modelant en forme de soutie-
gorge,estcontctionné.

© LES SUITES OPÉRATOIRES

Lessuits opératoires soten généraassez douloureusesa
ivesu du dos pendant quelquesjours, pouvant nécesster
de puisants antalgiques.

Ces antlgiques sront ensuit relaé pardes antalgiques
&moins pussant prescis à la demande.

Un gonfiement (asdème), ds ecchymoses (bleus) du sein
reconstrusont posibles dans ls sutes

Les pansemenis serontrélisés réguièrement.

I convient denvisagerune convalescenced'au moins quare
semaines. On conteilled'atendre un à deux mois pour
réprendre une actité spotive. La nataion es cependant
possile et peutêtr démarrée plus1t.

© LEnésuLTaT

Lerésutat inal'est cependant pasacquis c'emblée.Le se
peutapparatre un es tropfigé avec une sensation d iraï-
Tementau niveaudu dos.

Laspect u seinreconstritvaprogresivement évolues I faut

ttedre ux à trois mois pour que votrechirurgn puisse
appréclerie résutat eten particler l symétre.

Ce nest qu ce stade qu'une éventuele retouche es env-
sageable.

Chezcertaines patentes, lintégration syehique dearecons-
tructon peut être ffl e une pétiode d'ambivalence d'au
moins x moi estsouvent constatée. Lentourage médical
fs joue un rôleimportant dans cete période durant
Isquelle l patiente à besoin d'êtr rassurée.

© LES IMPERFECTIONS DERESULTAT

Wpersister toujours une certaine asymétrie ds deux sins,
quil sagisse

— du volume :labase d se n serajarai paraitement
identique.Les vrations de poid peuvent accentuercette
afférence.

—delaforme e position alongée l prothèse nesétle pas
commelesin normal

de ln hauteur e scin.non reconsruitsubira normalement
Tévolution vers l plôseaccentuantlasymétrie

—de u coueur l eistefréquemment une pette différence
#donnant un aspectde « iècerapportée»
#etdelapalption:la patiente pouvant perceoilaprothèse,
d fait d l faible épaisseur ds tssus derecouvrement. De
pluslasensbilité de l paltte de peaune serajamais parfite.
Lescicaticesferontl'obje dune surveilanceattentiveest
{iéquent qllspronnant un aspectrosé e gonfié au cours
es premiersmois post-opératies Au-delè, lls sestompent
en général pou deveni,avec l temps, peu viibes es ne
sauraient ependant complètement disparare.

Les icatrices peuvent paroisreser un pes trop vsbles et
#présenter diférnts aspectsisgrcieu hyper pigmentation,
épatssssement, rétraction, adhérence oùélargissement) qui
peuvent nécessiter un traitement spécifique.

À cet égaré l ne faut pas oublir que si cs l chrugien
&quiréiseles suturs i ccaricell, es lefai dela patient.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Lareconsruction mammaire parlambeaude grand doraiest
un intervention chirrgicale assez lourde, c quiimpique
es risquesimhérents à tout acte de cetype.

Cet actereste notamment soumis auxaiéas és auxtisus v
rant don es éactions nesotamaientièrement prévsbles

Cependant es us opératoie ontengénérlassez simples.
Toutefois,des complications peuvent surveni,certaines
d'ordre généra,inhérentes à tout acte chiurgia,cautres
locorégionalsplus pécifiques delareconstructon dusin
par prothèse t par lambeau

M aut isinguer les complicationsliées à l'anesthésie de
es iées au geste chrurgical

© En ce qui concere l'anesthési, une consulttion, 48
euresau moins avant votre hosptalstion, esinispensabl

Lorsde ctteconsutatin,le médecin-anesthésistevouspré-
éseales tsques d l'ansthési générale t vousexposer les
ifférents moyens deluttecontrla douleu post-opératore.

© Encequiconcemele gestechirurgicl en chosissant un
Chirargien Pasticienqualifé t compétent formé à cetype
dintervention, vouslimitez au maximum ce risques, sans
toutefois es supprimer complètement

Heureusement es vals complications sont pou fréquentes
& la sited'une reconstruction mammaire parlambeu de
grand dorsal En pratique,la majoité desinterventions se
passe sans aucun problème e les patienes sontle plus
souvent stisfites durésuiat

Les compicaions doivent cependant être connuesetbien
#comprisesc'estainsiqueFon peut observer :

Un épanchement séreux(ymphorée) 1 agi en fait plus
d’un inconvérient que d'une véritable complcation. Une
pocheliquidienne seforme au iveau d ste mammaireoù
encoreauniveau dusitede prélèvement dorsal n fonction
de son importance, ll peut se résorer spontanément où
bien nécessiterune poncton oire, exceptionnellement une
reprisechrurgicale.

anécrosecutandels écollements engendrent un isque
&desouffrancede l pea, é l finessedu réseau vasculaire.
Cerisqueestacrupar l reconstrucion en particull es
suturessontrésisée sou tenson.lestnettementplusélevé
heziespatientesradothérapées oufumeuses.Lerisqueest
iors proportionnelà lintenité du tabagisme. Une nécrose
importante pet nécssite ue rintervetion pourenlever
tous les tissus morts Ele peut conduire à l'ifection, e à
Vestrême, à léchec de lareconstrucon

inectlon:linfection st un risque présentions d tout geste
ehirurgca L ratement nécesteuntritementantibiotique
“adapté e parfois ue reprisechrurgicale pour rainage, vore
Tablation e l'implant

U'hématome hématomeest un risque inhérent à tout geste
éhirrgica ipeut surseni malgré outel'ttontion apportée
par e chirrgienen per-opértoire.Ctte compkcation peut
nécessite unerepise chrurgicle précoce

La mise en plce d'une prthèse intee ajoute àl recons-
tructon mammaie ses compliation propres :

La formation d'une coque contractle ;l formationd'une
aple autou de l'mplantestconstante. Dans certainscas,
cettecapsue se contracte entrinant ue sensation e dur
#éssement parfos douloureux.Cete contrction peutparfis
entraver ue déformaton vl u sei quis « globlse »n
même temps qu'il devint plus erme.Ce isque à nettement
#diminué depuis quelquesannées notamment parlutisation

e nouvellesprothèses masrese ttalement Imprévisible
pour chaque patinte.llst majoé si uneradiothérapie doit
ére administréesurla prothèse él même.
Lesvaguesetlesplislorsque lapeau recouvranti prothèse
t ine, el peulaisse dviner la déformation d enveloppe
[sousforme d vagues où d pl

Le déplacement d l'implant:un dépiacement del'implant
t toujours possibl sous t descontrctions muscuare.
Nest déconsellé de pratiquerla musculaion excssive des
pectoraux dans es uies opératoire.Une reprse chirurgicale
peut être nécessar.

Laruptureoù e dégonfiement traumatique par manœu-
vreexterne:ersque es réelorsd'un traumatisme itense,
u ors d'une compressionexcessive au cours d'un examen
#mammographique. L remplacement e laprothèseestalors
nécessaire

+<Usure» e vicilissement » del'implant-i estinispen-
“ble de bien comprendre qu'aucune prothèse ne peut être
#consiérée commeimplantée  vi Eneffe,uneprothèse t
progressivement e sa duréede vi es forcémentimiée

Avec l temps, enveloppe s’use progressivement pouvant
entraner ue fuite du contenu avec des conséquences va-
ribles

— Avecune prothèseremplede sérum, on observe, en cas
dérupture un afaissementdusen,survenant gééralement
en quelques heure où quelques jours, correspondant à
un dégonflement ce laprothèse

- Avec une prothèse pré-remplie de gel desilicone,le
dlagnostic linique est moins évident. Avecles gls à
cohésivté importante,aujourdhui es plus couramment
sé vousétes à l'abri 'une iffusion rapide du el de
siiconeendehorsdela prothèse Dufaitdu aractèr très
progress dl migrationdu ga en dehorsdela prothèse
lessignesciniques correspondant à une usur un pro-
thèse pré-rempliede geide siicone son e plus souvent
tarafs sous l forme d'une déformation du sein oubien
e 'appartion d'une coque.

Le élaide survenue estimprévisibe

La mammographie numérise fait le diagnosticd'une
rélleruptur.

Le caractère tardf des signes ciniques témoignant de
l'usred'une prothèsepré-rempliedegelde siconerend
&compte du caractreobigatoired'une surveilance cinique
régaière du sein reconstrut pa votrechrurgen.

Que F'usute concerneune prothèseensérum oubien rempli

é gel dans ls deux cas, l faut procéderau remplacement

delaprothèse.

+ IIneisteaucun risque quantifablede maadie auto-m-
mune aveciegeldesüicone

» Laprésence de l prothès peut dans certains cas compll-
quer linterprétationdes cichés mammographiques st
nécessaire dl précise auradiologue nque l echnique
soi adaptée

» Sérome tarit pér-prothétique
Dans detèsrares cs peut survenit,
‘um épanchement tarit

#Untelépanchementtardif, afortonsilestassociéà 'autres
@nomales liniques du soin, imposede aire réalisr un bilan
sénologique auprès un adiologue sénologue. L bian de
Base omporteraune échographie avec ponctionde épan-
ehement L q iniramené era fobjetd'uneétude vc
recherchedecelule iymphomateuses. Une mammographie
numériséeet/ouuneIRM peuvent s'avére nécesairesslon
lesrésultats des premier examens.

ÆEn cas de masse mammaire ou d'épanchement récidivant
aprèsponction sous échographie, uncesploation chrugiale
pourraêtreproposée prlechrargien avecune ablationde l>
apsul fbreuse péri-prothétique capsulectomie)permettant
ds biopses àl recherched'un trsexceptionnelLymphome
Anaplasique à Grandes Cellule associéaux implants mam-
maires (LAGC-AM)

Cetteentté, observé en rance depui jnvier 201 conceme
rincipalement ls implants à surface macr-texturée.

tour de aprothèse,

Au total, ine faut passurévaluer ls rsques e dans l très
#rande majortédes cas, cette intervention e chrurgie re-

constructice corectementréaisé, donnera un résutat très
aprécabie, même sila rançon cicarcelle resteinévtable.

Lerecours à un Chirurgien lasticien qualé vous assureque
el ciaiatormationela compétencerequises poursavoir
limiterlerisque d complications oules rr efcacement
e cs échéont.

REMARQUES PERSONNELLES


====================
pdfs\reconstruction-du-sein-par-grand-droit-de-l-abdomen.pdf
====================
ôëF

Pyk

Information dévréele:

Aubénéfie de:
mom:
Prénom

© péFInmoN

La mastctomie ù mammectmie ls termes sontsynonpmes)
correspond à labltion dela glande marmmaire 'unfuseau
de peau t del'aréle ll rste maîheureusementnécessaire
ns certaines formes de cancerdu sei

Une demande de reconstruction mammaie ettout à fat
Végitime après mastectomie,

&Cette reconstrucion estprise en charge par 'Assurance-
maladie.

© OBJECTFS

Lntervertion chrugicale à pourbut e reconstiue l vlume
ls contours du sin pa e transfetau niveau du thorax
de lexcès de peau t de grisse d l région abdominaie
#sous-ombilicale La technique donneau sein reconstru une
forme et ue soupessereativement natuellespuisquil est
&consttué ds propres tissus dl patiente.

Elene constitue que l'un des temps de l reconstruction
&marmmaire complte qui comporte en oute, selon es désirs

delapatient,une reconstructon e aéole e du mamelon
e éventuellementune inervention sr l sein controlatérl

pouramélioner l symétrie.

RECONSTRUCTION DU SEIN PAR
GRAND DROIT DE L'ABDOMEN

Cachetdu Médecin:

© ALTERNATIVES

Lutlistion d'une proès extemne peut êtresuffsamment
atistisant pour certaines femmesLareconstruction reste
um choix personnel

M oxist d'autres techniques apportant des tisus d'une
autre partie de votr corps (ambeau de grand dorsai.
Chaque technique à ses avantages comme es inconvénients
proprs.

© PRINCIPES

Lntervention estrésiséeleplus souvent à distance de ls
#mastectomie etdes traitement complémentaires q ontété
mécessaies, on pale aors dereconstruction secondaire.
Lacicatice de mastectomie es réutliséecomme voie 'abord
en cas de reconsruction ; sielle peutparfoisêtreaméliorée,
t estimpossible d lafaie disparaltre.

bntervention s'adrese auxfemmes plutôtcorpulentes, peu
spories e non fumeuses.

bntervention consiste à transférer au niveau d thorax un
Vuseauhorzonta e peau e de rasse prélevédansl région
&abdominalesous-ombilicaiet gardé vvant grâc au muscle
ran droi.

Ce lambeau es lissé sousla peausus-ombiliale tinséré
entrel ictie de mastectomie e e silon sous-mammaire
comme une piècerapportée.

Lafermetureduste donneurengendreune ccatrceinféieure
ur toute l largeur d labdomen.

Levolumeapportéeste quii permet au ch
e 'tliatio detouteprothèse intene e
lasihouette u niveaudu ventre est souvent perçue comme
‘n agrément, Es revanche l ein reconstrut 'aura que peu
de sesibltéautoucher puisque tou ls lets perveux de la
sensbilité ont étéintrrompus lorsdu transfer

Un renfot synthétique estmis en place pour consolider
la paro abdominal raglisée par laperte d'une partiedu
musde grand droi

La symétrsation de 'autre se etlà reconstruction de la
plaque aréolo-mamelonnaire (aéole » mamélon) sontleplus
#souvent réalisées ltérieurement,lorsque e volume du se
reconstui se stabsé.

Lareconstructon mammair ne modife en en l su
veilance carénologique.

© AVANT L'NTERVENTION

Hsagit d'uneintervention délicate dontles pertessanguines
peuventêtreimportantes e quinécesit que l patientesoit
“n bon état général

#Unbian pré-opératoire habituelest rélisé conformément sux
prescriptions. Une auto-ransfusion peut vousêtre proposée
(prélèvement e mise e éserve e vtre prpre sang qulques
semaines avantlintervention) afin de limite es risques
tansfusionnels Le médecin anesthésist sera lors vu en
consullationau moins un mois santFintervntion au pl
taré 48 heurs avantl'intervention dans lesautrescas

#Danstous es cs lepraticlendevra véier 'nagere mammaire
(mammographie, échographie) de l'autr sin, s le dernier
&examen de contrôl st pasassez récent.
#Aucun médicament contenantdelAspirie nedevraêtrepris
ansles 10jours précédant intervetion.

Lesrsquesthrombo emboliques e ce typede reconstruction
sontassezélevé etilestposibl que emédecin-anesthésiste
vous prescive des bas ant-thvombose (prévention de la
phlébite) quil vous faudr portr avant même intervention
jusqu' votre sortie de ltablissement.I|vous st demandé
également 'acheter ue gîne de contention abdominaie
'agrafant sur le dvant qui vous serdra e maintien ds le
premier pansement. Elle sera ensuite portée en continu,
pendant plusieurs semaines.

LAQUESTION DU TABAC

Lesdonnéesscientifiques sont,à Mheure actuell unanimes quant
ux ffs néfastes dela consommaton tabagique dans les s-
maines entourant une intervention chirurgical.Cesefet sont
muliple et peuvent entrainer des compications ceaticilles
majeure, ds échecs d lachirurgeetfavoriserl'inection des
matéresimplantables (ex:implants mammaires)

Pourlesinterventions comportnt un décolementcutané
e que abdominoplastie, es chirrgies mammairs où
encore e ifting cervico-facial, e tabac peut ausi être à
Vorigine de graves compliations cutanées. Hormis les
fisques drectement en len avecle geste chrurgical, le
tabac peutétreresponsable d complictionsrespiratoires
ucardæquesdurant anethésie,

Dans cette optiquela communautédes chiurgiens plas-
Viciens saccorde surune demande d'arrêt complet du
tabac au moins un moisavantfintervention puisjusqu'à
catrsation en généra 15 jour après lintervention) La
<igaett électronique dotêtre considérée d la même
manière.

51 vousfumez parez-en à votre chirurgien e à votre
anesthésist. Une prescrption de substtut nicotinique
pourraainsvous êtr proposée.Vous pouvez également
ovteni del'aide auprès de Tabac-Info-Sevice(3989)pour
vous orente vers un sevage tabagique o être aidé par
‘untabacologue.

Le jour de l'intervention,au moindre doute, un test ni-
cotnique urinaire pourrait vous être demandé e en cas
de posttvité, lintervention pourra être annulée par le
ehirungien.

© TYPE D'ANESTHÉSIE.
ETMODALITÉS D'HOSPITALISATION

Type d'anesthésie:Isagit d'une anesthéie général clasique
Æéurantlaquelle vou dormirez complètement.

odaités 'hosptaiation Unehosptaltationde à jous
es habituelementnécessair Lasortesera condîtionnée par
le succs de lntervntion(absence de nécrose secondaie)
etrablationdu drainage.

© L'INTERVENTION
Lintervention peut dure tris à quatre heures. En fin
é'intervention, un pansement modelant du ventre est
confectionné.

© LES SUITES OPÉRATOIRES
Lessuitesopératirs sont en générlasez douloureuses
pendanit quelques jours,pouvant nécessiter de puissants
amtaigiques.
Ces antaigique seont ensuiterlayés pardesantalgiques
&moins puissans prescits à la demande.
#Un gonftement (œdème), des ecchymoses(beus) du sein
reconsrutsont possbles, ainsqu'au niveau du ventr.
Les pansements seront rélisés régulièrement. Le port de
Ja gaine (nuit e jou) est nécessaire pendant plusieurs
semaine La géne auniveau du ventr peutêtreimportante
les premierstemps obligeant l ptiente à se teni un peu
couée.

1 convlent denvisagerune convalescenced'au moins quare
semaine I persisteradéfiitivementune faiblsse aunivezu
des musdes abdominauxquipeutgénr unefemme sportie.

Lerésutat fiaisist cepondant pasacquic'embiée.Audébut
le sein peut apparaître un peu trop figé avec une sensaton
de rallementau niveau du vetre.

Laspect duseinreconstritva progresivementévolues I fout
attendre deuxà trois mois pourque votre chirurgien puisse
Sppréclere résutat een paricler l symétre.

Ce rest uà ce stade qu'une éventueleretouche est env-
sagesble.

#Chezcertines patientes, intégaion psyehique d cevolume
insensilepeutêtre ffl e un pérode dambivalenced'au
6moins sx mois est souvent constatée. entourage médical
t familajoue un rôleimportant dans cttepériode durant
Vaquel la patintea bescin d'êtr rassurée

© LESIMPERFECTIONS DERÉSULTAT

Wpersister toujours une certaine asymétrie desdeux seins,
ul sagisse
Base du se ne serajomas parfaitement

de l forme étalement ds deux sins pet êtr iférent.
e lacouleur : ue petite ifférenceestsouvent présente.
et d apalpation l sin reconstrit st peu sensibl.
Lesciaticesferontlobjet dune surveilanceattentiveest
héquent qllesprennent un aspectrosé e gonfié au cours
des premies mois post-opératoire Au-del, ls sestompert
en générl pou deveni, avec l temps, peu viibes lls ne
sauraent ependant complètement disparare.

Les ccatrices peuvent parois rester un peu trop visibles e
présenteréiférents aspectscsgrcieux yper pigmentaton,
épaisissement,rétrcton,adhérence où darissement) qui
peuvent nécessite un tratiementspéctique

A cetégarnefau pasoubler que ct e chrurgien qui
réaliseles suture,lacicatrice ll es lefaide l patiente.

Ls


© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Lareconstruction mammaie parlambeau de granddrot d
Vabdomen est un intervention chrurgicaleassezlourde,
e qulimplique ls rsques inhérents à tout acte d ce type

Cetactereste notammentsoumis auxaléas ls auxissus v
vants dn es réactionsne sontamaisentirement prérisibles.

Cependant, es suites opératares sont en général assez
simples. Toutefois des complications peuvent surveni,
erainesdordre généra,inhérentes à tout actechirargical
&d'autrs loco-téglonale plusspéciques delareconsrucion
dusein parTRAM.

M faut disinguer les complications iées à l'anesthésie de
celiesliées au geste chrargiea

© En c qui concerne lanesthési, une consultation, 48
neuresau moin avantvore hosptlsation,estindispensable-

Lors e ctte consuation,le médecin anesthésistevouspré-
iserale rsquesdel'anesthés!egénéral e vousexposer es
lfférents moyens delutecontra douleu pot-opératire.

& Encequiconcemelegestechirurgial en choisissant un
Chirurgie Pasticlen qualifié etcompétent,formé à e type
'intrvention, vous imitez au maximum ce isques, sans
toutefoi ls supptimer complètement.

Heureusement es vralescomplcaions sontassez raes àl
uted'une reconstrction mammair parTRAM. En prtique,
la majorté ds intrventions se passe sans problèmeet ls
patientes sont e plus souvent satisaite du résutat.

Les compicatons doivent cependant être connuesetbien
&comprses Ces ainsique Fontpeut observer

#-Une nécrosecutanéeos décolementsengendrent un rsque
de souffrancedela peau ë àlafinesse duréseau vascuare
Ce risque estaccru par lareconstruction en pariculle siles
#uturs ontréiséessoustension. Larelativ précaritédela
voscuarisation d fuseau de aisseede peau par n muscle
peuépais acrot encore plus cerisquel'es nettementplus
élevéchezlespaiente dabétiques,trèsfortesoufumeuses
Dans ce cas e rsqueest proportionnel à lintnsité dutaba-
isme. Une nécrose importante peut nécesitr n rinter
vention pourenlevr tou ls tssu morts. Bl peut conduire
à Minfection, et à etrême, à l'échec dl reconstruction.

#nfction:l'ifectionestunisque présentlors e outgeste
hinagical e tratement nécsste un raitementantibiotique
adapté e parfois unereprisechrurgicale pourérainage.
#-lhématome-'hématome st un isque Inhérentà toutgeste
enirurgca l peut survenir malgé toute l'attention apportée
parle chirurgien en per-opértoie.Cette compkcation peut
nécessiter unereprisechiargicale précoce

#Unépanchement éreux ymphorée):une pocheiquidenne
peus parfois seforme auniveau dusitemarmaire ouencore
su niveaudushte de prélèvement abdominal. En foncton de
“on importance,i peut se résorber spontanément où ien
nécessiter une ponction, voie ue repisechrugiele

#Unépanchement séreux (ymphorée):une pocheliquienne

peus parfosseformer auniveau dusitemarmaireouencore
& niveau duste de prélèvement abdominal. En fonction de

son importance,i peut e résorber spontanément où bien
nécessiter ue ponction,voireune repise chirugicale
#-Une éventrtion:linerventon fragliela proiabdominale
‘etlersque déventrtionest toujours présent en paricullr
u décours d'uneffrt, même minime et ce malgré l mise
e place d'un renfor synthétique pour consolirla paroi
pendant l'intervention Siele suvient, elle apparît comme
‘ne voussure abdominale majorée lrs desefforts.Une rn
tervention peut parfoi être réalsée.

Autoralinefut ps surévalueresrisques etdonsltrè grande
majoté es cas, e nterventon d chrurgie reconstruiice
#correctement rélsée, donnera un résutat tès apprécable,
mêrme sl rançon cicatriciie reste inévtabl.

Lerecours à un Chirurgien Plasticien qalifié vousassure que
celu-cia laformationetlacompéencerequies poursavoir
Imiter e risquede complications ou ls traiter effcacement
lecaséchéant

REMARQUES PERSONNELLES.


====================
pdfs\reconstruction-du-sein-par-lambeau-diep.pdf
====================
AU

9k

p

Information délivrée le:

Aubénéficede:
mm
Prénom

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES

La mastectomieou mammectomie festermessontsynonymes)
corresponé à lablaton e la glande mammaire, un fuseau
de peuu e del'arécle

Ellerste maiheureusementnécessair danscertinesformes
de cancerdu se

Une demande de reconstruction mammaire esttout à fait
Végitme après mastectomie

Le lombeau DIP, pour Deep Infrior Epigasrc Peforator
ap, estune techniqueorginale qupeut être proposée auc
patientes présentant un ventre favorabl.

Lexcès e peauetde risseàceniveauestransféréauniveau
#duthorxfin e econstrire e se sans se servde prothès

#Cettereconstructionespriseen charge prAssurance-malaie.

@ OBJECTIFS

Lintervrtionchirugialea pourbut d reconstitvr J volume
etlescontours du sn parletransfer auniveaudu thorax de
Vexcès de peau e de gaise d l région abdominale sous-
ombicaeLatechnique donne au sein reconstrat un forme
etune souplesse naturles puisquil st constituédespropres
issus d la patiente.Cette reconstuction est défiitive et
6évoiutive el su es vriations pondéraes ls effes de la
pesanteur comme l seinnaturel,

Ellene constitue que l'un destemps d l reconstruction
marmaire complète qui comporte en outre, seln es désirs
#delapatinte,une reconsruction dearéieetdu mamelon
t éventullement un Intervention su l sein contoltérl
pouramélorr l symétrie.

RECONSTRUCTION DU SEIN
PAR LAMBEAU DIEP

Cachet du Médecin:

© ALTERNATIVES

Lareconsruction marmmaie es jamaisobligtore Lutistion
&d'une prothèseexterne peut être suffsammentsatisfisante
pour certainesfernmes.La reconstruction reste un chobx
personnel

Noist d'autres techniques apportantdesisus d'uneautre
parte de votre corps (ambeau de grand dorsa). Chaque
technique asesavantages comme ses inconvénients propres

© PRINCIPES

Lintervention es réisée soit immédiatement lors de la
mastectomie,on parealorsdereconstructionimmédiat, oità
éstance de l mastectomie etdes traitements complémentaires
u ont é nécessaires,on parl alrs de reconstruction
secondaire.

Laicaicede mastectomieeséutiisée comme vol dabord
en cas dereconstruction ; ll peut parfoisêtre améliorée,
es imposibe d afaire isparaître.

Lntervention sadress auxtemmesnon fameuses ns surpoide
#morbie présentant un abdomen favrable, déalement celui
ue l'on aïmeraitfare disparaître au moyen d'une plastie
dominale

Lintervention consiste à disséquer un lambeau,fuseau
horizontal de peau et de grisse prélevé dans a région
bdominale sous-ombilicale avec une artère etune veine
maissans le musclegrand droitet son aponévros, pais à
e transères auniveau du thoraxet gardé virant grôc àl>
reconnexion des vlsseaux avec es voisseaux e l'aisslle
0ù duthorax. Cette méthode fai appe à lamicrochirargie
#Celambeauestmodelé auniveauduthoraxatin e reconsruire
‘n sein nature, sans apportprothétique, e volume apporté
&étanttel q permetauchirurgen e se passer deutiisation


#de toute prothèse nterne.Le seinreconstrutnauraque pes
de sensibité autouchet

Lafereturedusite donneurengendre unecicatriceinfériere
su toute l largeu d l'abiomen,

L'amélirtion dela sihouetteauiveau duventreest souvent
pérçue comme un agrément.

#Aucun retort snthétiquenest ms en lace pour consoider
Is paroiabdorminale car e fait d ne pasemporterle muscie
grand droietson aponévrose prévient l fagisation dela
paro.

La symétisation del'autr sein etlà reconstruction de l>
plaque aréolo-mamelonnaio (aréolemamelon) sr l plus
Souvent réaisée utérieurement lorsque l volume du se
réconstut sera stabitsé

Lareconstruction mammairene modife e en asurvellance
ancérologique.

© AVANT LINTERVENTION

I<gitd'uneinterventiondiicate dont e pertessanguines
peuventêtre Importantes e quinécesit que la patentesit
en bon état généra.

Un blan pré-opérataire habtuel es réaisé conformément
ux prescptions

Unangioscanner ds vaisseaux e abdomen doitêtre réaisé
avan.linervention fn de permetre laplnificationde cllc

Le médeci ancshésistesraalors vuen consultation au plus
tard 48 heures avant lintervention

Danstous/ecslepraticien devravéifer imagere mammaire
(mammographie échographie) de l'autre sin, se dernier
xamen de cortrôle iet pas assez récent.

#Aucun médicament contenant e 'Aspiinene devraêtrepris
dans es 10 jours précédant lntervention

Lesrsquesthrombo-embolques de cetype dereconsruction
sontassez levés es posileque e médecin-anesthésiste
vous prescrive des bas ant-thrombose (prévention de la
phlébie) quil vous faudra porteravant même lintervention
Jusquà vore sorti del'établssement. I vous est demandé
également d'acheterune gine de contention abdominale
agrafant su e devant qui vous ervra de maiatien ds le
prermier pansement El seraalors porté e continu, pendant
plusieurs semaines,

LAQUESTION DU TABAC

Lesdonnées scenifquessont,à heure actulleunanimes
@quant auxetfetsnéfastes d l consommation tabagique
ds es semaines entourant ue intervention chirurgi-
cale.Ces effets sont mutipleset peuvent entrainer des
complcaions ictriclles majeurs, ds échecs dela
ehrurgie e fvoriserlinfecton es matéreisimplantables
(xc mplants mammaires)

ourentervntons comportan un décoment cutané
telque lædorminoplstie, ls chiaries mammairsou
nc e ifingcervco fc e abapeutaussi r b
lrigine de graves complcations cutnées. Hormis ls
visques éreclement en en aveclegeste crrc le
tabacpeutêtrerespnsabl de complations respratires
u criaques uran lansthéi

Danscote optique, la commanautédes chiargns
lasicens Sacorde sr un demande d'rt completdu
Tabcau moins un moisavant inerention ps jusq
cicisatio (engénéral 15 jousaprèsitervention) La
lguete lecronique dot êtr consdére de l même
manière.

s vous fumez parez-en à votr churgen à votre
anesésise.Une prscption de substiut icotiique
pourraainsivous êtrpropose Vouspouvez également
bl d adeauprès d TabcInfo en (398)pour
ous cienter vs un sevragetabagique ou êr aié p
‘n tabacologue

Le jour d intervnton, au moinre doute, un test n
cotnique urinère pourai vou tre demandé eencas
e positité, lnterventon pourai êtr annuée par l
ehrngin.

© TYPE D'ANESTHÉSIE
ETMODALITÉS D'HOSPITALISATION

Type'ancsthése: lsagl'uneanesthési généale clasique
éurantlaquellevous dormirez complètement.
vospitalisaion :Une hospiaisaton d'aumoins7
tvlementnécestaireLasorte seraconditionnée
parle succs delintervention(absence de thrombose et
Fablation cu drainage.

© LINTERVENTION

Lntrrention peutdurerquare àsèxheures En fn d'intervention,
un pansement modelant u ventr st confectionné, Le se
econstruitest découvertafn de faciter lasurveillance du
retfon (couleu, chaleur, recoloration à la presion).

© LESSUITES OPERATOIRES

Lessutes opératoire sont peu douloureuses Danstousles
s, desantaigiqes vousseron prscts.

#Un gonflement (xdème),des ecchymoses (bleus) du sein
reconstuit sont possible dans ls sutesainsi qu'a niveau
duventr.

Les pansements serontréasésréguèrement Le port d l>
#gaine (nuiejour) es nécessire pendant plusieussemaines
Lagéne aunireaudu vente peuêtreimportante es premiers
empsoblgeantla ptinte à é teni un peucourbé.Iicondent
#éenvisage une convalescenced'au mons quatresemains. l
peutpersisterune faiblesse auniveau des musis abdominaux

é Fançaide Ch st ec eh

@quipeut génerunefemme sporive, mai cett pertedeforce
esttrèsfaile:moins de 30% du côté du muscl isséqué.

© LERESULTAT

Lareconsiruction prlambeau de grand droit e 'abdomen
(OIEP) restaure immédiatement un volume et une forme
permettant à l patiente de 'hbiler normalement avec un
décoleté

Lerésutatfinaiiestcependant pas acquisd'emblée

A début l sein peut apparaître un peu trop fgé avec une
sensation e tialement auniveau d ventr.

Laspect duseinreconstruitvaprogressivementévolues I faut
ttedre ux àtrois mois pour que votrechirurgin puisse
apprécie e ésutat en pariculer l symétre.

Ce riest qu'à ce stade qu'une éventuelleretouche est
envisageabl.

#Chez crtaines ptientes, intégaion psychique d cevolume
Insensiblepoutêtre ffc une période 'ambivalence d'au
moins sx mois est souvent constatée. l'entourage médical
e familla joue un rôte important dans cette période durant
Vaquell lapatinte à besin ’êr rssurée

Lebutde cettechrurgie es d'apporterune netteaméloration
#sanstouteoi pouvoiprétende la perfecéon, ivos souhats
sont réalistes,le résltatobtenu devrait vous donner une
rande satisfaction

© LES IMPERFECTIONS DERESULTAT

H est maiheureusement impossible
parfitement symétrique à'auve.

| pessistra toujoursune certaineasymétrie des deuxsens,
ul sagisse

-du volume ls base du sein n serajamai parfaitement
identique

dl forme létalement desdeux sins peut êtr diférnt
deacouleur :une petite diférenceest souvent présente.
e dela seniblité l sinreconstuit es peu sensible.
Lescicarice erontlobjtd'une survilanceattntiveest
fréquent ue prennent un aspectrosé e gonféau cours
es premiers moi post-opéatores Au-del, ls sestompert
en général pour cevenr, avec l temps, peu viibles es ne
sauraent cpendant complètement disparatre.

Les iatics peuvent parfis rester un peu trop visbles et
présentediférentsaspecsdisgraciux(hyper pigmentation,
épassissement, rétrctin, adhérence ou élargissement) qui
peuvent nécesier un traitement spédiique.

ÀA cetégardi e fautpasoublierque si cestlechrurgien qui
réaliselessutures, l cicatrice el es e fai dl patiente

reconsttuer un sin

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

La reconstruction mammaire par lambeau DIEP est une
intervention chirurgicale assez lourde, ce qui implique les
risque inhérents à toutactede cetype.

Cet acte rste notamment soumis auxalés lls aux tissus
vétants dontesractions n sont jamai enitrement préisibles.

Cependant, les suite opératoires sont en général assez
simples. Toutefois, des complications peuvent surveni,
certains dordre généra, inhérentes à tout actechirurgical
é'autresloco-égonale plus spécifiques àl reconstruction
du sein par DIEP

fau stinguerlesriquesde complcations és à l'ansthésie
e el liéesau gestechirurglel.

#vEncequiconcerne'anesthésie:Une consutation, 4 heures
æ moinsavant vote hspiaistion, estindispensable Lorsde
catte onsutation l médecin-anesthésiste vous préciser ls
visques e 'anestnési général t vousexposeralesdffrents
moyens d luttecontre l douleur post opértoie.

— En ce qui conceme le gestechirurgical: En choisissant un
Cirurgien Plasticen compétentet qualfé orné à ce typé
intervention, vous mitez u maximum ces risques sans
toutefoile supprimer complétement.

Heureusementls vraies complictions sont peufréquentes à
ls ue d'unereconstruction mammaire parDEP En prtique,
la majoité des interventions e passe sans aucun probième
es patients snt l plus souventsatisfaitesdu résutat

Les complications pouvant survenir dansles suits de l
reconstruction mammair par DIEP sont

Une nécros dulambbeauparthrombosedes microanastomoses
#vascuires :la elative précaritéde l vascuaisation dufuseau
e graise e de peau par ds vasseaux ebranchés à l'ide
d'un microscope explique ce risque, H est nettement plus
ééevé chez ls patientes diabétiqes,trèsfortes où fumeuses.
Lamrét d tabacestdonc oblgatoir.Une thrombete aboutt
inévitablement àl nécrose e nécessite une rintervention
pour enlever elambeau. Cestun échecdelareconstruction.

hématome ; 'hématome estunrisque inhérent à toutgeste
hirargica.N peutsurvenirmalgré touteatentionapportée
parle chirgin en peropértoire Ctte compliation peut
nécessite e repisechrurgicae précoce.

ALa nécrose graisseuse tardive cytostéatonéerose) ll crée
es nodules fermes dansle sn reconsru, indolores,  est
“isédels ifférencie 'une récidive d la maladie
Uneinfection ben quetoujours posibe ns pasfréquente
ns les us de cette intervention

-Une éventrtion:lintrventin fraglisla paroiabdorminate
maisleisque déventationest minime caron nemporte pas
e musle « son aponéwroe.Ilarrive parfois que abdomen
présenteune ptite voussure sou-ombcalaniveau dusite
e prélèvement des visseaux Cecin'a aucune conséquence
pour vtresanté n pour votreconfor.

-Une herne ll estégalement excepionneile.

Au total l n fautpas surévaluer ls rsques etdans atrès
grande majorité des cas, cetteintervention de chirurgie
reconsrueice conectementrélise, donneraun résutat rs
æopréciable même ila rançon cicatrcielle rste inévitable.

Lerecours à un Chiurgien Plasticen quaifé vousassure que
cœui-ca laformation t a compétence requses poursavoir
fimiterlerisque e complcations, ù es traiter efficacement
lecaséchéant,

REMARQUES PERSONNELLES


====================
pdfs\reconstruction-du-sein-par-prothese.pdf
====================
èëF

PyE

Information délivrée e

Aubénéice
Nom:
Prénom ;

© DÉFINMTION
La mastectomie ù mammectmie ls termes ontsynoymes)
orrespond à lablationdelaglande mammaire, d'unfuseau
de peau d l'aréle llereste malheureusementnécessire
iainesformes de cancer d sein,

Une demande de reconstruction mammaie esttout à fat
Végitime après mastectomie,

El peut être précédée d'une période d'expansiontisulire
sila quatité de peuu est insuffsante.

Lexpansion de la peau se définit comme la possibiité
&d'augmenterlasulacede couvérur prla peau él prothèse
permanente sous fft d'unetraction exercée pendant une
ourtepériode

Cette reconstrution estprise en charge par 'Assurance-
maladie.

© OBJECTIFS
Lntervertion chrurgiale à pourbut d reconstiuerle vlume
ls contours du sin parla mise en place d'une prothèse
interne au dessous du muscl pector

Ellene constitue que l'un ds temps de l reconstruction
marmmaire complète quicomporte en outre son lesdésirs
delopatente, une reconstructon e laéole e dumamelon
t éventuellement une inervention sr l sein controlatéral
pouraméliore l symérie

RECONSTRUCTION DU SEIN
PAR PROTHESE

#Cachet cu Médecin:

© ALTERNATIVES

Lutisation d'une prothèse extere peut être suffsamment
satsfisante pourcertaines ermmes La recostrucion reste
‘n choèx personnel.

sl reconstruction du en parprothèse es e gste l plus
imple à proposer,iodstedautrstechniques apportant ds
tésus d'uneautr arti e votrecorps(grand dorsal grand droit
#de'abdomen) quisontdestechriques ps sophistiquéesqui
ontleurs avantages comme leurs inconvénients propres

© PRINCIPES
Lopération peut êre rélisée en même temps que la
#mastectomie, onpare alors d reconstruction immédiate,
uà distance destatements complémentaires quiont été
nécesaies on pale aors de reconstruction secon
Lacicatice de mastectomie es rétisée comme voi dabord
en cas dereconsructon ; sielle peut parfois êtreaméliorée,
t estimpossible de lataie disparaître.

Lntervention consiste à mettre en plac, l plus souvent
sous ls peau etle muscle pectoral,une prothèse interne
Cette prthèse interneest,dans lescas ls plussimples, l>
prothèse permanente.Ce paut être dans certains cas une
#prothès temporire dexpansion tissulèredestinée àaccrotre
fs quantté des issus de couverture (peau, mutde) de l
prothèse permanente ce qui peut donner un aspoct plus
aturel u seinreconstruit


Cette expansion de l peau touve sa meileure ilusrtion
Jorsdelagrosssse. Sou e e a poussé progresivede
Venfant à peauabdominale se istend pourlaisserpesister
un excès aprèsFaccouchement Paranaloie, ns le cs d
la reconsruction marmaie une prothèse Lemporire est
gonfée progresivementaindoblenir un excèsde pesu qu
es utlié dn e recouvir l prothèse permanente.
Lexpansion tisulaire alinconvénient de nécesster deux
temps opératores.

Dans le même temps opértoire que limplantation de l>
prothèse permanente,ilest possble de remodeler l sin
Opposé si cela et nécessaire.

La plaque aréolo-mamelonnaire (réole + mamelon) sr
reconstrte l piussouventuhésieurement lorsque l volume
dusein se stadilisé.

Lareconstructon mammair ne modife en en l su
vellance carinologique .

© LESPROTHÈSES
Mestste plusiursfabricants insique plusieurs types de
prothèses mammaires

Les protèses sont toutes constituées d'une enveloppe en
&éastomère desilicone qui peut être se où plus où moins
uqueuse (texturée) pour diminuer l risque de formation
decoque

Cetteprothèsepeut treremplie ;s de sérum physilogique
(eausalée), soide gldesticone dontla consstance es plus
proche delaglande mammaire.

Nexste plusieurs formes de prothèses : rondes, plus où
moins projetées,ou « anatomiques » t lépaisseur est
lusimportante dans l partie inféieure imulant l profi
d'un sein naturel,

ÀQuant à aprothèse temporir d'expansion, sonrempissage
e réaisé par u sérum physiologique.

Aujourd'hui, ous lesimplats disponibles en France sont
#soumis à es normes précises e rigoureuses ; marquage CE
Communauté Européenne)etautorsation deANSM (Agence
Nationale d Séciitédu Médicament e de roduts d santé)
De plus es autorités administatives rançiss etle Ministre
de a santé ont imposé, depuis novembre 2016 la mise en
placed'unregstrenationldes proinèses mammaies

Ce rgistre rstea paraitement anonymme. Son abjectifest
de recensrtoutes lesprothèses implantéessur e teritoie
français etd'assuerainsile su de 'ensemble des implants
e qu va ns l sensd'une plus rande sécurité pourles
patientes.

© AVANT L'NTERVENTION
#Un ilan pré-opératirehabitel es réalisé conformément
ux prscrptions
Lemédecinanesthésisteseravuen consutationau plustard
48 heuresavontintervention.
#Danstousls cs l praticin devr é limagere mammaire
(mammographie, échographie) delautresin, se dernier

#examen de contrôle st pasassez récent
#Aucun médicament contenant deAspinene devra être ps
#dans es 10 jours précédant intervention.

1 est posible que le médecin-anesthésiste vous prescive-
#desbas anti-thrombose(prévention dela phibite)qu'i vous
audraporter avant mêmelintervention jusqu'à votre sotie
de 'étabissement.

LAQUESTION DU TABAC

esdonnéessetiqusson,àfheure cuc unaimes
Wquantauxefets néfases delaconsommaton abagque
un e semaies ur iervnion cr.
Ceséfftssontmuliplesetpeuvententredescempl-
sn tl mjeure, des échec e seirargie
e favoer ifection ds matériis implortable (x
pn mammaies

ouleintrentions comporan ndéclement cané
el que abdominopase, es ehugies mammaires ù
nc e iing cr fc l tab pout su r À
l'origine de graves complications cutanées. Hormis les
iques dreclmen e e avc l gete chrrg,je
ns péut érrespomscle decomplenionrespiires
u carsaques durant oncsthse
Danscetæoptique l communauté ds cruginspls-
ns saccore ur une demande d'aêt complt d
sc n mn u moi vn inevention puis jiqu'à
Wcarisation (n générl 5 jursaprès ntrvntio), La
garetre lcroique doi être considrée de l même
mènère

ivous fumez, pez-en à vtr chirargien e à vtre
nethésit. Une presepton de submiut ncotrique
pour insivousétre prapose.Vous pouvezégslment
en d e auprts deTabcInt-Seic 3989 pour
Vs rentevers n evage abagque oùêre aiépar
n abacaloue.

L our e linterventin, au moindre dote, un test n
Wonique rinaire pourait vosêtre demandé e en as
e ps Finterventon pourtêtreannlée p le
rn

© TYPE D'ANESTHÉSIE
ET MODALITÉS D'HOSPITALISATION
Ypeanesthésie:lIagi d'uneanesthsi généraeclassique
durant laquell vou dormiez complètement.
ts d'nospitlicaion-Unehosptaliston e plsieurs
oursest hbituetementnécessar Lasorti seacondiionnée
à l'ablation du crainage éventue

© L'INTERVENTION

Lintervention peut durer une à deux heures. En fin
intervention, un pansement modelant vc des bandes
élastique en forme de souten-gorge. st confectionné

ccoscede

© LEs SUITES OPÉRATOIRES
Les suites opératores sont en généralassez douloureuses
pendant quelques jours, pouvant nécester de puissants
antalgiques.
Ces antalgiques seront ensit rlayés par ds antlgiques
moinspuissants prscats la démande pendantune quneaine
de jours Audel, l pesistancedela douleurdoitfir Fobjet
$d'un examen parvotr chrurgien.
Un gonffement (adème), desecchymoses bleus) du sin
econsruit sont possilesdansles sutes
On peut observer une gène à lélévation du bras q ne
#nécessite pasderééducatin e pus souvent(saufréalisation
Wd'un cuage ganglionnair dansle même temps)
Le port du soutien-gorge (nut e our peut être nécesaire
#pendantpusieus semaines. Les pansement serontralisés
régulèrement.
I convient denvisager une convalescence de deux à trois
semaines. On conselledattendre un à deux mois pour
reprendie une actvité sportive.
sile chob e 'expansion préaabl  étéretenulegonfement
de l prothèse peut débuter dans certains cas au cours de
rosptalisation,

© LERÉSULTAT
Après implantation d'une prothèse permanente :

#Copendant, l ésuta fnal nest pas acquisdembite.

u premier pansement, l sein reconstruit aura un aspect
‘un es figé tl peau qule recouvre sera peu sensible Des,

#contractures du muscle pectoralsont pafois décrts p les
potientes

Cetaspect v progressivement évoluer. ! faut attendre deux
& trois mois pour pouvoiappréce l résultat d la recons-
truction t delasymétrisation éventuelle.

Après implantation d'une prothèse d'expansion:
Legontiement dl prothèse es effectué généralement une
fosparsemaine vc du sérum physiolgique (eau salée).
En4 à 12 semaines, un volume important estainsi ateint,
Jusqu'à dépasser e volume del'autr sin.

Nla fn u gonemen,i1orviendr 'attendreencore aumons
346 mois pouréter e rétracion secondairede la peau.
La deuxième intervention à donc u entre 4 et6 mois après
lapremière.Ble permetleremplacement d laprothèse dx
pansionemporairequicdonne unealretendhue au se par l
prathèse permanent, quiconféreraune forme plus naturale

© LESIMPERFECTIONS DERESULTAT

MIperistera toujoursune certaine asymétre des deux sens,
ul sagisse

+ du volume :a base d sein ne serajarmai parfaitement
Identique.Les vrations de poids peuvent accentuercatte
afférenc.

de l forme: en position allongée l prthèsenesétal pas
commele sn normal

2s

»


dela hauteur:lesein non opérésubra normalement 'évo-
Vution ves la prôseaccentuantl'asymétre

et dl palpation:l patinte pouvant percévoila prthèse,
ut d faibleépaisseur ds tssus derecouvrement.
Lesicatricesferonobje c’une survelanceattentive es
frêquent quélls prennent un aspecrosée gonfiéaucours
despremiersmois post-opératires.Audel, el sestompent
en générai pour deveir, avcletemps, peu visibles, ls ne
sauraient cependant complètement dispor

Lesccatrices peuvent parfosrester un peu trop visbls et
présenteriférent apect disraciux (hype-pigmentation,
épaisissement, rétaction,adhérence ouélargissement) q
peuvent nécesäiter un traitementspécique.

A cetégaréinefautas oublir ue  cestlechrurgien qu
réalise lessutures,lacicatrice el es e fait dl patiente

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES
Lareconstruction mammair parprothèseest une véitable
Intervntion chirurgiae, ce quiimpliquelesisquesInhérents
à toutacte médicaauss minime soi

Cetactereste notammentsoumisauxaléas és auxssus v
vant dontlséstions ne sontamaisetièrement prévisibles.
Lessuits opératoires sont engénérai simples Toutefois es
complications peuvent surven, certaines d'ordre général
inhérentes à tout acte chrugical, d'autres loco-régionales
plusspécfiques àl econstruction d sen pa prothèse.

convient de disingue ls complications es à lanestésie
de lls éesau gestechirurgial

© En ce qui conceme lanesthési, une consultation, 48
euresau moin avantvotre hosptalation,esindispensable.
Lors e ctteconsuatin,le médecin-anesthésiste vouspré-
iserales rsquesdel'anesthéslgénérai e vousexposer es
différents moyens delutecontrela douleur post-opératire.

& Encoquiconcernele geste chrurgial:enchoisissant un
#Chirurgien Plasticien qualifé et compétent,formé à e type
intervention, vous limitezau maximum ces isques, sans
touteoiles supprimer complètement.

@Heureusement ls raies complication sontpeu fréquentes
l sîte d'une reconstruction mammaire par prothès. En
pratique, lmmense majoit ds intervention se pass sans
sucon problème.

Les complications pouvant survenirdans ls suites de la
reconstruction mammaireparprothèsesont

— Linfection ; qui nécessite un tratement antibiotique, et
parfos une réintervention pouvan allr jusqu' l'ablation
provioire d fimplont.

— Lhématome : qui peut nécessiter un geste dévacuation
ehirurgicale

anécrose dela peau: dont e risqueest surtou élevéaprès
radiothérapie, peut conduire à uneexpostiondela prothèse
etimpose l'blatin de celeciLe tabagisme majore égale-

mentcersque,

—La formation d'une coque conractile ;l formation 'une
apsuleautourdel'implant st constante.Danscertains cas,
cette apsule se conracteentrinantune sensation d dur
éssement parfoisdouloureux.Cettecontracton peutparfois
entrinerune déformation vsibledu sin q e « globlise
» en même temps qui devient plus feme. C rsque à dimi-
ué depuis quelques années notamment par l'utisation de
nouvels pothèses maisrestetoalement imprévisible pour
chaque patiente. 1 est majoré si une radiothérapie doitêtre
ministrée ur l prothèse elle-même.

es vaguesele plis:lorsque l peaurecouvrantla prothèse
stfine l peut asse deviner l déformaton e 'enveloppe
sousforme de vagues ou de pl

—Le déplacement de l'implant;un déplacementdel'implant
ästtoujourspossibl sous ff descontractons muscuaies.
I est déconsilé de pratiquer la muscultion excssiv des
pectoraux dansles sutesopératoir, Une reprsechrurgicale
peut êtr nécessaire

Laruptureouledégonfiementtraumatique par manœuvre
‘extere : e rsque estrée orsd'un raumatisme intense,
ù lors d'une compression excessve au Ours d'un examenn
mammographique. Leremplacement d la prothèse estalors
< Usur » e « vieillssement » delmplan es inispen-
sabe de ben comprendre qu'aucune prothèse ne peut être
considérée comme Implantée à vi. En efft, une prothèse
&veilt progressivementets duéede vi es frcémentimitée

Avecletemps,enveloppe'use progressivement,pouvant en-
traer uneftedu contenuavec des conséquencesvaible

— Avecune prothèseremplie de séram, on observe, en cas
dérupure, unaffassemen du sn survenant généralement
en quelques heures où quelques jours, correspondant à
‘n dégontiement dela prothès,

- Avec une prothèse pré-rempliede gelde silicone, le
diagnostc nique est moins évident. Avecles gels à
cohésivté importante, aujoue'hui les plus ouramment
vaisés, vousétes à b c'une difluson rapide du el de
siicone en dehors dela prothès.

&Dufait d caractèr très progessif e lamigration u gel
en dehors d l prothès es signes liniques correspon-

ant à une usure d'une prothèse pré-rempliede ge de
siicone sont l plus souvent tarifs sous la forme d'une
éformatin d sein oubien d apparivon d'une coque.
Le él de survenue es impréviibe.

La mammographie numérisée fai le diagnostie d'une
télle ruptur.

Le caractère tardi ds signes lniques témoignant de
l'usure dune prothèse pré- remple de ge de siicone
rend compte du caractèr obligatore d'une surveilance
iniquerégulière duseinreconsrut parvotre cirugien.

Que'usureconcerne une prothèse en sérum ou en rempii

de gei, dans ls deux cas,faut procéderau remplacement

delaprothèse.

1 mexste aucunrsque quantifable de maladie auto-m-
mune avclegeide sicone.

» Laprésence de l prothèse peutdans cetinscas compli-
auertinterprétation des cichés mammographiques1/est
nécessaire d lepréciser au radiologue sf quelatechnique
soit adaptée.

» Sérome tardit péri-prothétique
Dans d rès rarescas peut suveni, autour de l prothèse,
‘n épanchementtardi.
Untelépanchémenttardifàfortirisiestasocié à d'autres
#anomales ciniquesdu s, imposedefaireréaliserunbilan
sénologique auprès d'un radiologue sénologue. L bilan de
bace comporteraune échographie avec ponction d épan-
ehement Leliquide ainsi ramené fer loblet 'une étude avec
vecherche de cll ymphomateuses.Une mammographie
numérséeet/ouuine IRM peuvent savèrrnécessares selon
Jes résutats cs premiersexamens.

£n cas de masse mammaire ou dépanchement récidvant
“après poncton souséchographie, unéexplration chirugiale
pourraétre proposée par l chrurgien avacune abation e l
apsulefbreuse pér-prothétique capsuectomie) permettant
es biopsies àl recherche d'un trèsexceptionnlLymphome
Anaplasique à Grandes Celulesassocié aux implants mam-
maires (LAGC-AIM}

Cetteentté, cbservécen rance depuisjanvier2011,conceme
principalement es implants à surface macro-texturée.

#Autotaiinefaut passurévalue ls isques, mais implement
prendre cnscience qu'un acte médico-chrurgicaimêmeap-
paremmen simple, omporte tojours ue pette part d'las.
Lerecours un Chirurgien Piastcen qulifé vousasure que
cehui-<alaformation etla compétence requêses pour ssvoir
fmmiterersque de compliations, ue traiter effcacement
ecas échéont,

REMARQUES PERSONNELLES ;


====================
pdfs\reintervention-ou-reprise-chirurgicale-apres-une-intervention-de-chirurgie-plastique.pdf
====================
REINTERVENTION OU REPRISE
CHIRURGICALE APRÈS UNE

ÔëF

Pyt

Information défvréeie

Aubénéfie de:
mom
Prénom

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES

Laréintervention oureprisechrugicleaprèsuneintervention
e hrurgi plosique eutaire ue sot à un geste e churge
reconstructicepris en charge pr'Assurance Malade, soità
un geste ce chrurgie esthétique.

Cette deuxième intervention peut être motivée par une
complication de l'acte chirargical,où bien par une
impertection de résutat.

1.Les compl

Toute interventon chirurgicale, qulle soû réaisée dans e
ut de reconstruction ou pour es motiations esthétiques,
implqu ls risqes ls à outactemédical, aussminime soiti
faut istinguerles omplictions immédiatesou précoces,
#qui apparaissent pendant'acte chrurgica u juste après e
jour-même,la n où l lendemain de voteintervetion),
t qui peuvent obiger votre chrurgen à réinterveir dans
l'urgence, t les complications différées, qui apparaissent
avec un délai par rapport à lacte intial(de quelques jours
À quelques mois, et pour lesqueles a réintervention est
abituelement différée par rapport à l'actechrargica.

1.1 Les compliations immédiates ou précoces

Es nécesitet une réinterventionetsont l plus souvent
ds complcations qui doivent êtr raitée en urgence pour
des raisons médicaes. Laréintervetion etalrs nécssaire
pourvotre santé

#Mn c'assurerau ieux votre sécurité votre chirurgien eVou
le médecin anesthéiste peuventêtre amenés à prendre la
décison de vous transfrerdans une structurede soins plus
adaptée à l prise en charge de cette omplkcaion que clle
ù vous avez étéopéré inalement

|l faut distingues es complications q pourront aors être
réopérées ettaitées exclusivement

plastiien t cells pourlesquelles

ations delacte chirargieal

INTERVENTION DE CHIRURGIE PLASTIQUE

Cachet du Médecin

récours à l'ide d'un confèr d'uneautr spéciaité,

La princpale complcaion immédiateoù précoce q peut
treréopérée parvorechiargien plasticon est 'hématome

#Hématome ; Sagtd'une accumultion d sang u niveau
e la zone opérée. L'hématome es é ausaignement d'un
u de plusieurs vaisseaux au niveau d site opératir, qui
peuvent se mettre à saigner aprèsla Pn del'intevention &
ce même sitotes ls précautions d'hémostaseont té prses
pendontlintervention es signes d'un hématome sont un
Tension excessive de là zone opérée, des douleurs intenses,
tn écoulement anormalementimportat d sang dans es
rains s desdrains ontété mis en pace. IIn à pas besoi
é'examens complémentaires pour fie le dlagnostc d'un
hématome.Votre chirurgien évaluera alors ile saignement
peut êre sioppé et 4 cet hématome peut êtreévacué sans
@qu'uneréintervertion oitnécessaie (arêtdu saignement pr
compression évacuatonde'hématomeautravrs d point de
sutue ou parles rainsen place) oubien siune réntervention
st nécesaire.Dans cederie casla réitervention sera faite
dans des délaisrapdes pouraréer lesaignement et pour
&évacueslesang accumalé.

Les complcatons Immédiates cu précoces pourlesquells
votrechirurgien aura éventullement recours à l'aide d'un
confière dune autre spéciitésont des complcations q
agentsotau veau e lazonc natomique opérée parvtre
hiruigie, soiaunive un organe dont e tatementrlève
d'une autrespéciité

Pneumothoraxi|peu êtreobservéaprèsuneintervention
su lazone mammaire t horacique, ù bion après une
lipcaspration abdorninale où dorsale.

Hisagt de l présence anormale 'i dans l cavitépleurale,
entre ls cage thoncique etle poumonqui sont normalement


accolés.Dans un contexte post-chiurgicale pneumothorax
slé à une lésion accidenell e la lèvre (membrane qui
tapisselespacevrtuelentrels poumons e paroithoracique)
Lessignes d'un pneumothorax pouvent êtreune diffculté à
respirer au réve, où ue cimination dutaux 'oxygène Le
iagnosticest onfmé paruneradographie où un scanne ds
poumons. Un pneumathorax peut nécessite soit une simple
urveilance, oi l mise en plac d'un drainthoracique pour
6évacuer irpréset dans l cvitépleural.Dans c drnier cas
votre chrurgien pourra avi recours à ide d'un chrargien
&d'une aurespécaité el réntervention er faitedans des
él rapides unefoi le cagnostc posé.

— Pertoraton digestiv ; lo peut être observée apès une
abdominoplaste ou ue lpcaspiration abdomiale

 sagt d laperfortionaccidentell u tube digesi soit à
travers un pointde fibesse dl paroalbdominae, oit rs
e 'ouvetare du pértoinedans l but d réisrlacure d'une
hernie d laparoiabdominae, Ls signes d'une perforation
#digesive sontune douleurabdominai vicente un abdomen
« dur » au toucher, ds vomissement, un arêt du transt
Le dagnosticestconfrmé parune radiographie ou par un
scanner d 'abdomen. Uneréinterventonestalor nécssaire
pouresplorer lacaité bdomirale, rouverl peforationet
Ja suturer Dans ce cas voire chirurgien pourraavorrecours
à Vaide d'un chirrgien viscéal

12es complictions difiérées

Laréntervention peutalors êtredifférée parrapport à acte
hiurgical. I faut l distinguesles complications dont le
raîtement estimpératif, so pour es raisons médicals, st
&pouréviterune complication itérieue encore plus graveet
fes complication dontle traîtement répond à un objectif
&d'amélloraion du résultt esthétique, e pouriesquelle !s
réintervetionest optionnelle e doiêtre discutéeavec votre
ehirrgienselo e rappor bénéfic/risque.

© Lescomplcation dontietraitement peut être Impérauf
sontprineipalement:

Lnfection d ste opéatoire. Un inection dusiteopératoire
peut suvni dans es ours où dansle semaines q suivent
Fintervention, Les signes dune ifecton peuventêtr dl>
fièvre,une rougeur, une douleu, eVou un gonfiement au
ives dusite opératie. e diagnostie d'infction peutêtre
fait sans examen complémentaire en casde certitude après
lesamen cinique, maison peut égalementavoir recoursà un
ilan biologique ouàdes examens d'imagerie. Untratement
antibiotiqu sufit leplus souvent, mais une réintervntion
Enirurgiale peut êtr parfois nécessare.

esérome. l sagit d'une acumaationdeliquide hmphatique
auniseaudu sîte opératoire e dagnosticestfa par lexamen
inique etéventuellement une échographie. La plupart d
temps,le aîtement es une ponction à travers la peau mais
#dansde rs rarescas, ne rétntervention peut êtr nécesaire
Lanécrose cutande es consécur urmanque d'oxygénation
ssulaie,quipeut êtrefaorisé prune tension excessve,
hématore, ue Infecion où un tabagisme Important Lx
nécrose cutanée peuêtrtratéepar «cictrisation rigée »

Cest-à-direpardes pansements appropiés ou bien ellepeut
nécessite une réitervention pour lenever, notamment en
présence dimplants pour éviter e risqued'infection.

Les complications spédfiques aux implants mammairs
formationde«plis»ouaspect de «vaques », coque,rupure,
malposition déplacement, otation, déformation delaparoi
thoracique, sérome tardif Ces complcatons spécifques
peuvent nécesiteruneréitervetion à distance.

‘ Lescomplications dontie taîtement répondià un objecti
<'amélioration durésultatesthétique, etpourlesquelles
Iaréintervention estoptionnell.

W1sagt rinciplement des

Troubles dela ccatisation: cicatrics élargies,rétractles,
adhérentes,hyper 0ù hypopigmentées, hypertrophiques
(Boursoufiées voire chloides

— Lésions nerveuses entrainant une parésie voire une
paratysie.

2.Les imperfections du résultat

Certaines imperfctions de résultat peuvent e rencontrer
dansles sutesd'une intervention churgicale, etpeuven, i
us désirez e apès une dscusslon ec vtre chrugien
ur e bénéfice dune réintrvention comparé à ses rsques,
éonnée leu à ue deuxième intervention de corection de
es impertections et e « rtouche »

W sagt principalement

.D'un malentendu concernant les but à atteindre rs

dela premièreintervention(taileoforme dessins, forme
dunez ctc

De cicatrice(s) un peu trop vsblis), adhérente(s),ou
asymétiquts.

D'asymétrie en casdintervention ouchant es deux côtés
dacorps.

Dinsutfisance de correction du problème intial.
Diéquiarités où d'excédents cutanés résiduels.

© AVANT LINTERVENTION

En cas de complcation chrurgicale dont l ratement est
impértil sc pour ds risons médicaes, soi pour vl une
complicationutérieure plus graveetqull soiimmédiate,
précoce ou iféée, l rintervention est nécessaie à votre
anté,etvote churgien vous constlra d vousfie réoprer

En asde complication chirurgcal dontetratement répond
sun objectc'améloation u résitatesthétique, ou en cas
d'mperfection de rsulta, l réintervntion est opionnelle
e répond à une demande de votre parL'ndication de cotte
réitervention ser scutée aec vtre cirugien en foncion
du bénéfice que on peut attendre de cett réintervention
parrapport à se risques Votre chirurgien pourra alors vous
éconseilrune réintervntion.


En cas de complication chirargicale nécessitant une
réintervention en urgence, le blan pré-opératore réalisé
avantia premièr intervention sufit.ipourr être complté
“ besoin par ds examens servantau diagnostic etaubilan
de lacomplcation. I ny à pas nonplus besin de nouvelle
consutation d'anethésie En cas d'urgence extrème, vous
pouvez être réopéré même  vousrêts pas à jeün.

En casde compliation chirurgicaie différéeoud'imperection
e résutat, un nouveau ilan pré-opératoie etune nouvelle
consutation d'anesthéieseront nécessirs.

@Aucunmédicament contenant d l'aspirine ne devra êtrepris
ns es 10 ours précédant intervention.

LAQUESTIONDU TABAC
Lesdonnéesscientifiquessont.àMreureactuel;unanimes
quantaux ffs néfases dl consommatin abagique
Wdans es semains etourani ue intervention chiurgle.
Cesefttssont maltpls e peuvententrainer descompli-
tions ccaticieis des échecs d la chrrgie
t favriser l'nfecion des matérels implantbles(ex:
mplants mammares).
Pourlesintervntion comportant un décolementcutané
el que Fabdominoplstie ls chiurges mammaires où
encore e lifting cevco-facil, e tabac peut aussi être à
Vorgine de graves compications cutanées. Hormis les
isquesdiectement en n avec l geste chrurgia, le
b peuséteresponsabl e complcationsrespiaties
u cardioques durant aneshési
Dansctteaptique ls communautédes chirurgins plas-
ticiens saccorde sur ume demande d'arrêt complet du
abacau moins un mois avant Finterrention puisjusqu
Wcatristion (en générl 15 ours aprèsFntervention,La
dgarete dlectronique doi être consdérée dela même
manière

5ivous fumez parlez-en à votre chrurgien e à vtre
anesthésiste. Une prescition de subsitut nicoinique
|pouraainsivousêtre proposée Vous pouvezégalement
obieni d Fadeauprès deTabac Ifo Serice (3389) pour
vous orieter vrs un sevrage tabagiqueou êtr aié par
‘n tabacoloque.

e jour d linterventin,au moindre doute, un tst nl
cotiniqueurinare pourrit vous être demandé e en cas
de positité, intrvention pourrai être annulée pa le
chirargen.

Saut en cs d'anesthésie locale pare, l est fondamental de
rester à jeun 6h vantlintervention.

© TYPE D'ANESTHESIE, MODALITÉS D'HOSPITALISATION
Typed'anesthésie

elonle contete et indication d la reprise chirurgicale,
Fintervention pourr se pratique sous anesthése générale,
sous anesthéselocale approfondie par es tranquilisants
diminstrés par vol intr-veineuse (anesthéie « ige »),
u sous anesthésie locale par.

En cas d'urgence, votr chirurgien e l'anesthésiste vous
Indiqueront le type d'anesthésie q leur semble le plus
appropriée et quil vousrecommandent.
&Enabsencec'urgence,lechoèxentre cs diférentestechniques
ser e frat 'une discussion entre vous, l chrurgien et
Fanestnésiste

Modaités d'hospitalisation

elon e context e l'ndication delareprise chrurgicale,
Vintervention pourr seprtiquer e « extene » cestà-dire
avec une entréejusteavantlopérationet ue sorte juste
aprèscll-c en <ambulatoire , cest-à-dre avecune sortie
Tejourmême aprs quelques eres d survelanc, oubien
avec une hosptaïsation.

Certaines interventionsde reprise chirugical, seils sont
prévuessous anesthési locale pure, peuvert à linstar des
ns dentaires,êtrerésiséesen Cabinet, dansla mesureoù
toutléquipement nécessaire y es disponible.

© L'INTERVENTION

#Chaquechirrgien adoptedes procédés qului sont propres
etquiladapte à chaque cs

La plupartdu temps, es Incisons intials seront repises,
maii peut y avoir desexceptions à ette rgle, dont votre
ehiurgen vous prévendra avantl'intervention,

© APRÈS L'NTERVENTION:LES SUITES OPÉRATOIRES

Les sites opératoiresaprès ue réintervention dépendent
principalement de lindication delareprise chirugicle et
ne peuventêtresystématisées. otre chrurgien vous ls
décira au cs par as.

Encasde c retouche » pourimperfetionderéulta ls suites
opératoires sont cependant en règle générale beaucoup
#plussimples etplus rapidesque lorsdeinterventioninitale.

© LERésULTAT

Lors d'une reprise chirugicale comme lors d'une première
ntervention, e rsutat st souvent parfitement visibieet
apprécablequ'auterme d'un délaide 6 mois, voreaprès
‘uman dévoltion

&Encasde complicaton chirurgical,je résitat esthéique peut
êtridentique à cl qui aurat été attendu en l'absence de
#complication cirurgicale, maispeut égalementêtre itréde
façontemporaire oudéfiiiv.Le ut d lareprs chrngiale
est d diminuer au maximurn ce risque, maisune aitératon
&du résutat iial ne peut êtr exc

© LESMPERFECTIONS DERÉSULTAT
En casdereprisechiurgicale pourimperfectiondeésutatles
sons mêmes qui n condut à cette « retouche » pouvent
#pesssteraprès lintrventon, même lls on été diminuées.

N peut notamment persistr
—Une asymétrie

-Une insuffisance de corection

Une rrégularité où des excédentscutanés

#Une cctriceun peutrop visile adhérente,ouasymétique

Ces imperfections résidueles, ielles sont à nouveau mal
supportées, pourront éventuellement, et après discussion
avecvotr chirrgien en fonction durapport bénéficerisque,
êtreà nouveau corigées par ue retouche chirurgicae.Cette
éintervention complémentairene pourr toutefois pasêtre
élsée avantplsieurs moisand'airsurdestssus stabiisés
ayant atent une bonne maturation ccaticile,

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES
Une réintervention en chirurgie plastique, même réalisée
dans un but de « retouche esthétique », es une véitable
Intervntion chirurgicale,cequimplique ls rsques inhérets
tout acte médicaauss minime soiti

Cet actereste notamment soumis aux alés és aux isus
vivants dont les réactionsne sont Jamals entièrement
prévisibles

Iiconvien deistinguer es complcationiée àanesthésie
de lls liéesau geste cirugial

En ce qui concemne lanesthésie,lrs de laconsultation,
e médecin anesthéiseinformeralu-même l paientdes
risques anesthésiques. I faut savor que toute anesthése,
quelle qulle soit (même locale)induit danslorganisme
des réactions parfoisimprévisles, t plus où moin acies
amaîtrsr

Lefaitdavoirrecours à un anesthésiste compétent, exerçant
&dans un contete réelement chirurgica,fai q ls rsques
encoures sont devenus statistiquement etrémement abls.
IM faut savoir en effet que les techniques, les produits
anesthésiques, les méthodes de surveillance ont fait
d'immenses progrès ces trente dernières années, offrant
aujourd'hul une sécurtéoptimale

En cas d'anesthéselocae pure, l etste d façon rae des
irgies auprodut danesthésie.

Danslecadrede'rgence sivotrechrurgienet votremédecin
ancsthésisteprennentla décisiondevousréopéelebénéice
pourvotre santé à vous faireréopérer es plus grand que e
tisque anesthétique encouru.

Ence quiconcernele gestechirurgleal en choisissant un
Chirurgen Plasticien qualifé t compétent,formé à ce type
interventions, vous limitezau masimum ce risques, sans
toutefoiles supprimer complètement.

Heureusement, ls vaie compliationssont rares site à
un ropise chrurgicale rélisée dans es règles.Enpratique,
Vimmense majoité desrepriss hirurgicale se passe sans
&c problème es patiet(e)s sontsatisat es durésutat.
Pourautant, et malgréleur rareté, vous devezêtre informé
des complicatons uivantes:

Récidive de la compliation ayant conduit à la reprise
“ehirurgicale

» Conséquences spécifiques de la complication
ehirorgicate

Nécrose cutanée en casd'hématome ou d'infection

—Asymétie

Ablation d'implant en cas d'infection où de nécrose
eutanée avec parfoilanécestité d'un délaide plusieurs
mois entre l'ablation de l'implant etla possibilité de
remettre un nouvelimplant sans risque

Troubles de la cicatrisation, notamment en cas
d'ntection

Æ Séquelles propres aux exceptionnels pneumothorax
u perforationdigestives

Attota e fautpas surévaluresrsques maissimplement
prendre conscience quune intervntion churgicale, même
silsagit d'une repisechiurgicle apparemment simple,
comporte toujours une petite part d'ale. L recours à
‘n Chirurgion Plasticen qualié vous assure que clu-ci
alaformation etla compétence requises pour éviter ces
omplcations, oules traier effcacementle cas échéant.

REMARQUES PERSONNELLES «


====================
pdfs\rhinoplastie.pdf
====================
ÔëF

PyE

Information délivréele:

Aubénéficedez
mom
Prénom

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES

Le terme e ehinoplstie » désige l madifcation de la
8morphologi u n dans un bu d'amélration esthétque,
e parois foncionne (corecton dévents problèmes de
fesprationnasae.

Lintervention vise à emodeler l nez pour'embeli1s'agt
de conige spécifiquement les disgrèce présentes, q'les
soientcongénitalesapparues adolescence,conséeutives à
‘ raumatisme où uesau procesus de vcilissement.

Lebutest dobtenir un nezd'aspectnature, Sharmonsant
#dansses rapports avec ls autrs tatsdu visage, conve-
nant à la psychologie etàlàpersonnaitédu patent, et
répondant aux demandes d ce dermier.

Leprincipees, à partird'incisions issimuées danslesnaines,
&deremodelrosetle artiage qui constituent l'infrasructure
solide du nez e lui confèrent sà forme particulière. La peau
ecouvranle nez devrase réadapter es redrapergrâce àson
éasticité ur cette charpente ostéo-cartilagineuse qu à été
modifée.Ce derie paintsoulignelimportancede l qualité
a pesu dans l'btention du résuitatfnal. On comprend
ns qu'une hinoplastienelaise habituellement pa u très
peu e ccatrice visble sr l peau
Lorsqu'une obstruction nasal gênelarspiation,elle pourra
tretaitéedansle même temps opéatoire, qullesoi due à
‘une évition delacoson ou ue typertophie des cormets
(formations osseuses présentesdans ls fosesnasals)
Lintervention, pratiquéeaussibien chez afemme que chez
Fhomme peut êtr effectuée dèsla fn de la roissance cest-
sd à parircenviron 16 ans
#Une hinopastie peut être rélisée solément ouêtre asociée,
 nécessaire, à dautre gestes complémentairesau niveau

RHINOPLASTIE

Cachet duMédecin

#dela face, en particulie à une génioplstie (modifcation du
6menton paroisréalisée dans e mêmetemps opérataire pour
améliorer ensemble du prof,
Ces altérations physiques parfois majeures, ainsi que
ts souffrance psychique induite, confèrent une finaité
#thérapeutique à ct actechrurgca réparatur
Sielesexsten,lscondtionsdeprseencharge par'Assurance
Malade vousseront précisées par vtre chirargien.
&Dansderares cs uneamélration dela morphologe du nez
peutête obtenue pardestechniques nonchrurgcaestlles
#auelesinjections 'acide hyaluonique,que votrechirurgien
vous proposera sicette solution estenvsageabl dansvotre
casparticulier

© AVANT L'INTERVENTION

Lesmotivtion etles demandes d (de a) atiet(e aront
êté analysées Une tude attntiv d l pyramide nasale et
de sesrapports avc e reste du viage aura été fate, aini
u'un examen endo-nasal.

Lebures e défnierésuat déa»adoptéaurestedu Veage,
ux désirs t àla personnaitédu ( la) patint(e).

Le chrurgien, ayant bien comprisla demande du (dela)
patiente), dvientson guide dans l choix du résitatfutur
‘etde la technique à employer

W peut arfois déconselr lintervention

Le résutat escompté poura êtresimulépar retouches de
photographie où morphing informatique.Limage virtuell,
insi obtenue ne contitue q'un projet qui peut aiderdans
ls compréhension des attentes des patient(es, Cependant,
onne peuten aucune manièr sengager à ceque lerésultat
réalisé u sot en tout pointsuperpossble

Un bilan pré-opératoire habituel est réalisé conformément
ux presciptions


Le médecin anesthésst seravu en consulttion au plus
tard 48 eures avntl'imervention.

#Aucun médicamentcontenant e l'asprine ne devraêrepis
ansles 10 jours précédant intervention.

LAQUESTION DUTABAC

Les onnéesscientifques st à ’heure actull, unaimes
quant au ff néfste de l consommation abagique
danslessemainesentourant ue ntervention chirugiale
#Ceseffets sontmutiles t peuvententrine des compl-
catons iaticielles majeures, des échecsde lachirurgie
etfavorse lnfection des matérels implantables (ox :
mplants mammaires).
Pourlsinterventionscomportant un décolement cutané
tel que 'lèdominoplastie, es chirrgies mammairs ou
encore e ifting cervicofacial, e tabac peut ausi être à
V'orgine de graves complications cutanées, Hormisles
isques drectement en len avecle gste chrurgca,le
tabac eutêtreresponsable d complctinsrespatores
oucardiaques durant lanesthésie.

#Dans cett optique,la communautédes chiurgiens plas-
ticins saccorde sur une demande d'arrêt complet du
tabac au moins un moisaantl'Intervention puisjusquà
ciatrisaton en généra 15 jours après lintrvention). La
elgarett électronique dotêtreconsidérée d la même
manière.

51 vous fumez, parez-en à votr chirugien et à votre
‘anesthésist. Une prescripion de substitutnicotinique
pourra ainslvousêtr proposée.Vous pouvez également
obtnir e ide aupès de bc Ifo-Sevice (3989) pour
6vous orente vrs un sevrage tabagique ouêtre aidé par
‘untabacologue.

Le jur d lintervention, au moindre doute, un test -
cotnique urinaire pourrait vous être demandé et en cas
de postté, lintervention pourra êtreannalée par le
etirangien.

© TVPED'ANESTHÉSIE
&£T MODAUTÉS D'HOSPITALISATION
Typed'anesthésie Habituëllementratervention se patique
sous anesthésie générale Toutefois, dans cetains cas, une
anesthésielocale approfondie par des tranqulisants
administrés par voie intra-veimeuse (anesthésie « viile
pourra ur

Le choi entre cs diféretes techniques sera l fruit d'une
discusionentrevous l chrurgien e'anesthésste

Modalités d'hospitaisation :Linterventon peutse pratiquer
en ambultoie, Cestà-dire avecune sortielejour même
“près quelques heures d survllance Toutefos, elonles
as, une courte hospitalation peut êtr préférabl. entrée
effectue alors le matin(ou parfois l veile) e la sortieest
autorisée ds lelendemain u e surlendemain.

© LINTERVENTION

Caque chrurgien adopte des procédésquilui sont propres
e qui adapte à chaque cas pour comiger électivement les
défauts en présence e obtenrles meileurs résutats. I est
donc fl de sstématiser fnterventonToutefois on peut
nteteir desprincipes de base communs

Incisions -Blessontdissimalées leplus souvent à lintérieur
es narines oùsous a lèvre supériure, e nien résult donc
ucune cicatice visible à lextérieur

—

Parlois pourtant des inisionsextémespeuvent étrereqises
es sont en travrs d lacolumel (plir éparant ls deux
arines afin d éaiser unerhinoplatie ouvrtes ou cachées
alabase desale dunezsifon doitrédure latailldes narines
Rectifications ; Linfastructure ostéo-cartiagineuse peut
adors être refaçonnéesdon le programme étali. Ctteétape
fondamentae peutmettre en œouvre ue infiité de procédés
ontlechoëxe e enfonction des anomales à conigretdes
référencestechniques du chrurgen, On pourr ns rérécr
‘unnez troplarge,réiser abation d'une bosse, corige une
éviaion,afiner une pointe, raccourcir un neztrop long.
redresserune cloison Parfoi, des grefons crtiagineux ou
osseux serontutisés pour combier une dépression, soutenir
‘ne portiondu nez oùaméloreraforme delapointe.


Sutures:Le icisionssontrefemées avec de ptits ls le
plus souvent ésorbables

Pansements etattlles:Lesfosses naales peuvent être
méchéesaveciférents matériuxabsorbants Un pansement
modelantestsouvent réaisé à lasurtacedu nez à aide de
petts bandeltts adhésives.Enf, uneatll e maintion t
e protection, enplâtr ou en matière plastique où métalique,
st mouiée etfxée su e nez, pouvant parfois remontersur
Tefront.

En fonction du chrurgen, e l'ampleur des amélirations
à apporter, et de la nécessité éventuelle de gestes
complémentaires, lintervention peut durer de 45 minutes
à deuxheures

© APRÈS L'INTERVENTION: LES SUITES OPÉRATOIRES

Les suites sont rarement douloureuses et cest plutôt
limpossibité de rspierpar le nez (du fi e laprésence
des mèches) qu constituele principal désagrément des
premiersjous

On observe, sutout au niveau des paupières, l'appaition
&d’un œdème (gonfement) et parfois 'ecchymase (leus)
d limportance el duré sonttrèsvaiables un individu
svautre.

M estrecommandé de se reposer et d nefaireaucuneffrt
lesjous suivantl'intervention,

Lesmêèchessontétéesenrel 1 tl 5 jour post-opératies
Lattll est retrée entre le 5* etle 8* jour, où ll sera
parfisremplacée parune nouvelleattl plus petite pour
encore quelques jours

Le nezappæriraalors encorassez masifdufa e fœdèmeet
nc gèneresphatir sera encoreprésente, dueaugonfiement
de la muqueuse et àl formation possiblede croûtes dans
lesfosses nsales

Lesstgmats d interventon vont atténuer progresivemen,
permettanteetour à une vie socio-prfessionnal normale
après quelques jous(103 20 jours selon es cas.
 conviendra de se protéger d oli ls premières semains,
notammenttant qui persstera des ecchymoses

Lessporis etactviés vlentsson à r les 3 premersmois

© LenésuvTaT

&Cerésutatest, e plus souvent, onforme auxdésirs dupatient
etassez proche d projet établ en préopératoie.

Les modifcations apportées parune hinopastie sont f-
itives, e seules surviendront des modifcations mineureset
tarcivs en rapportavecle procesus nturelde ilisement
(comme pour u nez non opéré)

Le but de cette chrurgie es d'apporterune améliration et
non pas 'ttendre laperfectonSivos souhat sontréalists,
Verésutat obtemu devrat vousdonner un grandestisfoction

© LESIMPERFECTIONS DERESULTAT

Etes peuvent résuiter ’un malentendu concermant ls bs
à atteindre ou survenr dufait de phénomènes ccatrciels
innabituels ou ce réaction tissuaire iattendues (mauvais
redrapage spontané dela peau,froserétractie).

On peut observes, dansles sutes d'unerhinoplatie, es pe-
ts troubles respiratirs génants éventuellementliésàune
anomalie anatomique où à un défaut de vaie nasal. Cs
troubles sont, on généra, assez acles à corigor

Cespetites imperfectonssieles sontmalsupportés, pouront
éventuellement être corrigées prune etouche chirurgeale,
en général beaucoup plussimple que l'nterventin iniale,
tant du poin d vue technique que des uits opératies.
Unetlle retouche ne peut toutefos pas être réisée rant
pluslurs mois an d'agir su des tissus stabisé etayant
“steint une bonne maturation cicatiielle

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Une rhinoglasti, bien que réalisée pour des motivations
essentilement esthétiques, nn reste pas moin une vé-
rmabl intervention chirurgicale souniseaux aéas ls aux
tissusvivants etquiimplique lesrsquesinhérents àtoutacte
médical, aussi minimesoit

1 faut distinguer les comphcations liées à l'anesthésie de
celles es u geste chrurgieal

» En ce qui concerne l'anesthésie,lors d la consuttion,
1e médecin anesthésiste informera lumême le patient
es tsques anesthésiques. I faut savir que l'anesthésie
induit dans lorganisme des réactions parfosmprévisbles,
e plus où moins acles à matiser ;l faitdavoir recours
à un Anesthésiste parfaîtement compétent, exerçant
dans un contexte réellement chirurgical, fat que les
résques encourus sont devenusstatstiquement trèsfaibes

1 faut savoi, en efft, q ls techniques, ls produits anes-
hésiques es méthodes de survilance ontfaitd'immenses
progrès ces trente dernières années, offrant ue sécurité
ptimae, surtout quand lnterventionest réalisée en de-
bors de l'urgence etchez une personne en bonne santé.

» En ce quiconceme l geste chirurglea en chosissant un
Chirargien Plastiien qualifiéet compétent, formé à ce
ype d'ntervention, vouslimitez au maximum cesrisques,
sanstoutefois ls supprimer complètement.

Heureusement, ls vraies compliationssont rares àl suite
d'une thinoplaste réalsée dans ls rs E prtique, m-

mense majoté es iterventions e passe sansacun problème
es patiente) sontplinemen atisti es deleur résutat.

Pourautant, etmalgéleurrareté, vousdevz êtreinfrmé(e)
des complcations posibles:

# Saignement ls sont possibls ls premières heuresmais
restent habitullement rès modérés. Quandil sonttrop im-
portants,cela peutustier un nouvesu méchage ps poussé,
voir unerepriseau bloc opératoire.

#Hématomes s peuventnécessiterune évacution ts sont
volumineuxou trop douloureux.

Infection: maigré l présence naturelede microbes dans
lesfossesnasaes, lleestrès rare Le caséchéant, el justie
rapidement un traîtement appropié.
 Ckatrcesinesthétiques lls ne peuvent concerer que
es icaticsexternes(quand es existent e nesont q rès
rarement disracieuses aupoin de néceste ue retouche.
 Ateintes cutanées : bien que rare, es sont toujours
possles souvent par e faitdelattlenasale ou d tabac.
Les smples plaes u érosions ckatrisentspontanément sans
Jasser de taces, contrairement ux nécrose cutanées, heu-
reusement exceptionnelles, quilaisent souvent une peite
zonede peau cicatricielle.

ÀAutotaânefut passurévalueries rsques maissimplement
prendre consciencequ'une intervetion churgicale, même
apparemment simple, omportetoujours une petite part
d'aléss, Le recours à un Chrurgien Plasticen qualifié vous
assure que celu- l formation t la compétence requise
#pour savoirévite es complcatins, es traiter efficacement
le caséchéant

REMARQUES PERSONNELL



====================
pdfs\syndrome-de-poland.pdf
====================
èëF

PyE

Information délivrée e

Aubénéice
Nom:
Prénom ;

© DÉFINITION, OBJECTIFS ETPRINCIPES

Lesyndrome de Polandestun ensemble maormatf congéial

relativementrre Aed Polandétuant en anatoie, en afat

le premie l description ciniqe e anatomique compète en

1841 L forme complète associeune agénése desfisceaux

stemocostaux cu muscle gand pectoral à une malformation
main homalatéal,

Lesformesciniques snt extrémementvaiés mais'sgénésie
des faisceaux sternocostaux estconstante Chez l femme,
M'eiste fréquemment une asymétre mammaire avec une
hypoplasie du sein et du complexe aréolo-mamelonnaire
nomolatéa.

Le syndrome de Poland est une matformation rare, puisque
linidence estestimée à 1 pour 30000 naissances I sembie
istr une prédominance masculine(ato3:,

La majorité des publications attstela latéralsation du
synérome de Pland à droit,avec un rapport de 3 pour !
Lobjectif de la chirargie réconstructrice est purement
#morphologique sans prétention fonctionnelle , dautant

ue ls roubles foncionnelssont mineurs ettoujoursbien
&compensés ( dminuton force musculir)

Le princpe de la chrugie est donc un augmentation de
volume dela zone thoracique atteinte pa un implant sur
#mesure pourle défict muscuaire, un énplant mammaire pour
Fatrophie mammairechez l femme,etune grffe éventueie
complémentaire d tssusadipeux pou compléter l résutat

Leretentssementpsychologiqueestsouvent important dès

SYNDROME DE POLAND

#Cachet cu Médecin:

etindirectement parois l pratique du sport

Hestobigatoire dttendrelafindela pubertéavan de réaser
Fratervention, së à parir e 14 ans, orique limprégnation
hormonal etladéformation sont tabilsées, même sl>
crolsance niest pas aivée à son terme.

En cas de changement de morphalogi thoracique d à la
rolssance, un changement d'implant peut être proposé
vétérieurement

Cette chirurgie bénéficie d'une prise en charge par
Fassurance maldie,sans demande dentente présable, pour
Fhospiaisation e l'actechirurgca, mais pa encorepour l>
priseen chrge d lmplant sr mesure Cecoû estassumé par
Vétablissement desanté ou à défautparlapatientl-même.

Lesimplants thoraciquesacuellement sé sontcomposés
#d'une gomme ouélastomère d siiconede quaité médicale
n anienveloppe ni produit de remplisage, es rsques
#d'usue deruptue sontrèsminimes ettardis Uneenveloppe
breuse d'exclusion (capsule) se cée rapidement comme
stour d tout corps étranger (cier, vere, nn maisiin'y
ajamais deréactiondrejet par abrcation à'anticorps.Cette
&enveloppe ne e se rétactr sr ct implanincompressible
iiiyajamais de“coque” (capsuite retractile

Cesimplants sontuniques,spécifques de chaque patientet
febriqués par coulage de scone à prtir soi d'un moulage
thoraciqe soit deplus en plus parconstructionasistée par
ordinateur CAO)à partir un scanner 3D de qulté (coupes.
deta12mm)

© AVANT LINTERVENTION

Une consutationchirugicleavecexamen cinique permet
d'Informer les patients sur es différentes techniques

exitantes ll es associé à un scanner 3D duthoraxet à

‘ne exploration fonctionnel respratoire pour éliminerles
rares contre-indications etfire ls preuve de l'assence de

V'adolescence peturbantlimage de soi,lsrelations sociles … (c fancancats Ds Dhat e d

Une demande es faite dun scanner 3D,impérativement
Jesbra e ong du corps eten coupes milimétriques (1 à 12
mmm puis une constrctionasistée par ordinateur donne
fimage numériquede'anatormie dupatientputs cl du ftur
Impiant.Cetteimage r trans{ormée en prototypede ésine
Celu-ci servira au couage du sikcone après fabication d'un
moule deplâtre Lmplani e éastomèredesiicone médical
sera enfi stéiisé etivréauchrargien compétent e formé
à cettetechnique.

Cette intervetion est prise en charge parla CNAM Caisse
Nationale dAssurance Maladie) : une entente préalable
st done pas nécessaire (code LIMAO02) Par contre,
comme l'mplantsur mesure st pasprisen charge es à
fétablissement de anté oùau atient d e faie.

Vu sonsucts, cettetechnique mériteai uneprseencharge
del'mplnt pal'assurance maldie après avi de 'HAS.Cest
‘umobjecté de notr socité avante SOF CPRE)

© TVPE D'ANESTHÉSIE ETMODALITÉS
D'HOSPITAUSATION

Lntervertion se at sous anesthésie générale complèteavec
intubation en position drsae.

Ele nécessite ue hospitaisation de toisjours ; anivée l
vl de lintervention e sortie lesurlendemain

© LINTERVENTION
Lntervention décrite es cll lisant un implantsurmesure.

Le dessin pré-opératoire:
Le chrurgien marque l'axe vertial médian du thora, ls
contoursdu prototypedel'implnt t sa position exscteen
nauteu repèrs scanne.

Inftration large duplan sous cutané ausérum adrénaliné
pourhydrotomieetefftvasopresseur,factntladissection
etlmitantIe saignement

Lincsioncutande est axlare, d'envion m Élse poursut
diretement jusqu'au pl osseux costal en présensant le
pédiculevascuo-nerveux du muscle dentelé

Décollement se poursuitjusqu'auxlimites de lelogetracées
suria peau

Mise en place de l'implant

Lmplant sé fabriqué sur mesureàpartir d'un scanner 30
parreconstruction informatique e pototypage st constitué
&d'unélastomèse ou gomme d slcone de qualité médicale.
N estferme on soncentre dans sà partie la plus épaisse mais
e plus en plussouple sules bords qui 'eflent comme ue

e davion. M es increvabe, indéchirable et contrarement
auximplants mammaies en gede siicone,à une durée de
e pratiquement limitée.

H estplacé dans sa loge sous-cutanée préparée à s taille
acte,

mplant est parfatement stablsé et ne peut subir de
#déplacements utéreurs, notammentverslebas.

Fermeture de ls paroi
Blesefaiten deux plans au f résorbable:
utané - sujtitradermique su la peau
Grace à une hémostas rigoureuse , on peut se passerd'un
#éraiage aspiraif c quiraccour 'hosptalisaion, linconfort
‘etleréque infecteux

plan sous

Contention

Lntervention stermineparun pansementetune contntion
éreuair.

© APRES LINTERVENTION : LES SUITES OPÉRATOIRES

Lesdouleurspost-opératoiressontle plussouvent d courte
durée et sont contrôlées par des antalgique de paler 1.
L'absence de section musculaire rédui les douleurs par
rapport à d'autre interventions.

Unebrassire decontentionthoracique es maintenue jour
etmuit pendant un mois.

Lépanchement séro-hématique puis séreux es inconstant,
û à la collction de xdème dans l loge au contact de
{Fmplant:impose une poncton évacuatice ds l jourde
sortie puisà 8 jours.

Varrêtde travaiestde 15 jourset larrêtdu sprt detrois moi
Au-éeà,ous ls sport sont posibles ns rsque n gêne.

© LERÉSULTAT

Un délai d deux à tois mois es nécessaire pour apprécier
e résultat morphologique.C'estletemps nécessaire pour
adisparton de 'dème e l'améioration du confort qui
permetune repse progresi duspor

u fa un an pourJuger dl bonne maturation tissulaireet
delacscrtion d laccarice,

Les techniques modemes de reconstuction assistée par
“ordinateur ont encore amélioré ls réultats etnétiques
acomectionde lamatormation st dans ue grande majoité
des cs satisfisante mas l restauraton anatomique dela
symétie es rarement parfie

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES
 comectiond'un syndromede Pc parimplant su mesure,
résliée pour des motvationsesentillement morphologques,
en vese pas moins une vétabl ntervntion chirurgicale,
ce quiimrplique ls risques és à toutacte médicl aussi

minime soûi
Cet acte reste notamment souis aux aléas lis auxtissus
vivants dontles réactions ne sont Jamais entièrement
prévisiles

Mcondent de ditinguer es complcatons és àanesthéste
etde ce liéesau gstechrurgical

æ Ence qui concerne l’anesthésle,lrs ce a consutation
préopértoireobigataie,lemédecinanesthésisteinformers
fukméme e patient desrsques anesthésiques. lfaut savir
queanesthése ut dansForganisme desréactons prfois
(mpréuibles etplu où moins facles à maîtrser

Toutefis, en ayant recours à un anesthésiste - réanimateur
#compétent exerçantéans un conteterellementchrr-gicl,
fes risques encourus sont devenus statistiquement très
faibles I faut eneffet grder à espit que les techniques,
Jes produtsanesthésiques e ls méthodes de surveiance
“n fait d'inmenses progrès cs trente dernières années,
“otrant une sécuité optimale, surtout quanlntervention
estréliséeen dehor e 'argenceetchezune personne en
bonne santé.

» Encequiconcemele gestechiurgical en choisissantun
hiurgienplatien quaié et compétent, frmé à ce type
dinterrention, vouslmitez au maximum es risques, sans
touteois ls supprimer complétement.

En pratiqe la grande majoité ds comectionsdesyndrome
e Potand r implant ur mesure réaiséesdans ls règesde
lFartse passesans problèmes sérieux ls sutes opératoires
ont simples etlespatientssnt atisfaitdelur ésltatmême
silasymêtreiest ps parfite Pourtnt, des complications
peuvent suvenir au décours e Hintervention

# Compicationsinhérentes au gestechirurgical

— épanchement séreux ce nest pas une comphcation cr
Hestinconstantettransitire

-hématome ; l'accumulationde sang autor d a prothèse
st une complication récoce pouvat survni au cours ds
premières houres post-opératores, S est important, une
Teprise aubioc opératir estalors préférableafin dvacuer
le sangetdestopper l saignement à son origine ;s trs
exceptionnels toutesles précautions d'hémostase sont
rs lesanticonquiants proscits ainsi que ls raumatsmes
notamment une activité physique excessive et prématurée

—Infection:non décite àc jour après c type dechrurge.
Une antibiothérapie dissuasive esttoujours prescrite en
per-opératoir, ll nest pasrecommandée dans es st
-anomalies de icatrsation

Le processus deciatrsationmettanten jeudesphénomènes
assezaléatires,arive paroisquelesicaticsnesoentpas,
“terme,ausi iscrètesqu'scompté pouvant alors prendre
des aspect trè varibles - largies, rétracile,adhérentes,
yper ou hypopigmentées ypertrophiques (boursoutlées)
voire exceptionellement chéloïdes

Cette éventualité est rarement un problème dufaitde l
position avilaire de la cicatrice naturellement cachée.

aitération de l sensibilité

Lanesthésie de la zone cutanée recouvrantl'implant es
constante mais régressespontanément defaçon centrpète
en quelques mois.

<Pneumothorax
are,i bénéficlera d'un trîtement spécifique

— Risques spéciquement és aux implants en élastomère
desilicone sur mesure

|s sontprtiquementinxistants, contrirement au implnts
mammaire souples engelde se

Pas deFormationde «plis »ou d'aspectde«vagues »
<Pas de « Coques»

—Pas deRupture

On avu que cesimplants peuventêtre considérés comme
quasiment défiité.

Malposition, déplacement

Un mauvas positionnement, oule dépiacement secondire
des implats, est prévenu par lerespect rigoureux dela
techniqu cirugial d pose étro-musculo aponéwrotique
etlechix'une fabication sr mesure asisté par rdinateur
Mipeut survenirquand limplant es posé rètêt, nécesitant
pârois un changement 'implant.

Pas de sérome tardif péri-prthétique à long terme

Dufaideagrande varité cinique dusyndrome dePolnd,
1 mioxste pas de prise en charge codifiée.La stratégie
Inérapeutique établie seradoncinividuell adaptéeaudegré
de évértédelamalformation du patiet, à son e e son
sexe Ls techniques de répaation proposées doiventêtres
sûres, avec unerançon ccarciei discrète,la demande de
corecton étant à butesthétique.

Actuelement,lesprogrs permetient 'associer blademande
selonletypede malformaton, ue prothèse thoracique sr
mesure, une prothèse mammareou ue autogetf de su
ipeux. Les ambeaux pédicués de grand dorsal vore ls
Jambesuxibes etareconsructon osseuse nont quasiment
pls de place dans l stratégi thérapeutique

® HYPOPLASIE MAMMAIRE associée chez afemme:
En as c'asymétie où d'hypoplase mammaire associées,
es posible 'envsager la se en place secondaie d'un 0ù
deux implants mammaires mai obligatirement aprésun
l minimum de 6 mois.

Une demande d'entonte préslable estobligatoire

La prothèse peut être ronde ou anatomique, êlle est
consituée c'une enveloppe 'élastomèse desiicone et un
produt de remplssage. Le produt e remplssagele plus
souvent utisé esle gelde licone, enveioppe peut être
lisse outexturée.

Technique chinngiaie
Lintervention es résisée sousanesthési générae. a voie
d'abord prvlégiée estla même voie ailaire que cellede
fmplant ihoracique.Dufait deabsenc de muscl pectoral,
Fimplantre peu êtr placé qu'enposion rétroglandulire,
Vorsquil exstedela glance.À défaut I est placéen posiion
#sous-cutanée.De efaila posivon sous-cutané e la qualté
médocredestéqumentsexposent un rsque plusimportnt
de complication, Un premièr intervention consistant en
‘unegrffe de tisu adipeux permet d'amélorer l trophicité
Vocal, acitanlegeste dimplanttion.

Avantages_loconvénients
Laprinipale « omplcation » st l'mpertection du résutat
par salie e la prothèse au pôle supérieur u sein, sailie
amplifiée parla dépression infractavicuaire qui nest pas
éomigée.Les autres complcation sontjes complications
Inhérentes à lapose 'une prothèse mammaire.

© GREFFEDETISSUSADIPEUX

Laréinjection degrasseautologue miseau point à partirde
1986 à pour b de comblrles dépresions ou derestaurer
es volumes El peut tre réalisé dansle même temps que
la miseenplace d'unimplant mammair où dans ds temps
“téseurs

Technique chiurgicaie:

Lagraisseautologue st préluée à l sringue par lipoaspi-
ration Ce prélèvement est centfugé tl phase grasseuse
Intermédaire es rénjectée defaçon la plus traumatique
ponsible auniveau d sîte à comble. Ce derier estrepéré
n préopératireentraçant le contourdela zoneatrophique
etestaupréalable préparé parcanulation active permettnt
“n section prfisdifficle ds nombreux trctusforeux.
La gaisseestrépate e injectionstaçantes dans ls trois
dimensions. l existe une porte des grafons de 30 à 50%.
Elle permet d'amétirer le comblement dela dépression
Infrclavicuar e plus modestement pourrecréer l pler
ilaire antéreur,

Avantages.Inconvénients

1 sagt d'une technique smple, mas qu demande un ma-
térilspécilisé Lelipofling peut sff dans lesformes
mineures de Poland'ou chez la femme mais l es le plus
souvent uliséen complément d'une autetechnique. Une
des limiteselaméthodeest l pauvreté e îtes donneurs
hezles sujets jeunesetminces. es prncipales complations
sontlacytostéatonécrosetlisuffisance d résutats.Enfn,
pluseus séances sont généralement nécessaires Le iposue-
lonsiérativs ne sont pas anodines (douer, irégulaités
t capitons au niveau des sîtes e prélèvements tératifs,
Vassitude es patints

© AUTRES TECHNIQUES: LES LAMBEAUX

Wutisation d lambeaux à distance à connu son heure
de glieily à environ trenteans avc e lambeau muscu-
Vo-cutané de grand doral peu utlisé aujourd'hut en raison
de son atrophie progressiveet ds séquelles au niveau du
prélèvement dorsal(encoche, ccatic) .

D'autrslambeaux commelelambeau_de musde droi de
fabdomen , t lelambeau de grand éplploon nécéssitant
un laparotomie 'onjamaisvriment donné satisfaction .

REMARQUES PERSONNELLES -


====================
pdfs\tabac-et-chirurgie-plastique.pdf
====================
'Ï'>ëF

Pyt

Information dévréele:

Aubénéfie de:
mom:
Prénom

EnfFrance.environ 11 milins e ptiets bénéficientchaque
année d'une anesthésie dont près de 30% de fameurs, sit
plusde 3 milionsde personnes. Os la fumée dutabacinhibe
trèsfortement es processus deréparation tisslarequisont
de premièr importance, après ue itervention chiargicae,
pour assurer une bonne cicatrsation. Le tabac constitue
‘un problème de santé publique qui prend une importance
toutepariculère ors delapériode péti-opértoire e f,
e tabagisme acti accroi presque toutesles omplkations
spéciiqus à la chrugie

La période péri-opértoir estune véritable opportunité
pour générer une décision darrêt du tabac.Offrir une
rise en charge comportementale e la prescripion d'une
ubsttution micotinique pour larrêt du tabac avanttoute
interventon crurgicle programmée permetdaugmenter
ignicativement l taux d sevragetabagique pr-opéatore.

arrêtpré-opératoredu tabac doit être systématiquement
recommandé indépendamment dela date dintervention
même sle bénéfce augmente proportionnellement avec
Ia durée du sevrage. Tous ls professionnels du parcours
de soins (médecins généralistes, chrurgns, anesthésstes
réanimateus, soignants) doivent informer ls fameurs des

TABAC ET CHIRURGIE PLASTIQUE

Cachet du Médecin :

t postifs d larrêt d tabac etleur proposer ue prise
en charge dédiéeet un suii personnalisé

@ QU'EST CE QUIESTNOCIF DANS LA FUMEE DE
CIGARETTE?

Lafumée decigaeteestcomposée d près de 4000 substances
oxiques dont quatreprncipales la nicotine, le monoxyde
de canbone, l'cide cyanhydrique etle monaxyde d'azote
Lemonoxyde de carbone produit etinhaléavec l fumée de
<garete, génère uneinadéquation entrela consommation
d'ocygène et sà disponibiltéau niveauclllair.Ans, ces
ubstances vont à court terme diminuerl'rygénation des
tissu, augmenter l'iflammation locsl e Fhyperviscoité
sanguine. À moyen etlong terme, lls vont favriserles
malodescardiovascuirs en obstruon ls visseaux abimer
progressivement ls poumons etl'appari rspiratir puis
isquer d'enrainer descances es fumeurs de carnabis ont
exposésau même risque que ls autres fumeurs

© LES RISQUES ENCOURUS
La consommationdetabac peu être à origine demuipls
problèmes, non eulement nirurgicaux mts auss généraux
#quipeuventallongr es duréesé'hospitalisation. e tabagisme
peut favorser ls Infections à lasute de 'ensemble des
fnterventions de chirurgie plastique, notamment celles
#comportant ds décotement tisuaire (s abdommnopiates,
es chrurgies marmaies ou encot e ifüngcorvicofaii)
maisausi el q impliquent l mise en placede matérel
prothétique implant marmaire par exemple, où l geffe
de tissuacipeux Lesretardsde ccatisaton t des nécrses
parfois étendues d lapeau sonfréquentschez e fumeur.
En chirurgie reconsractrice.les interventions comportant
Futisatondegrffs cutanéesoudelambeaux reconstrution

mammaire, couverturetissuaireparlamibeau) sontà origine
e plus de complications chez lesfumeurs, notamment en
microchirurge où les vaisseaux ds patietsfumeurssont
moins robustes. Tous ces phénomènes peuvent concourir
à un rée échec d la chrurgiesimplement en raison d'une
consommaton tabagique.

Selonla Socité Française dAnesthésie Réanimation (SFAR)
es complications majeures postopératoiressontégalement
érectement en ln avc e tabagisme:nfection profonde,
$ompicationsrespratoresou cardio-vasculaires,chocsepsque.

© LESRECOMMANDATIONS

aSociété Françise ce ChrurgiePlstique, Reconstructice
e Esthétique (SOFCPRE n acord aveclaSocité Française
<Anesthésie-Réanimation recommande

1) Un arrêt pré-opératoire systématique du tabac,
ndépendamment d l date d'ntervntion.Larêt du tabac
ls e 8 semainesavanintervntiondminue deprès e 50%
Vescomplcstons respiatoirs Le bénéfice e larrétdu tabac
surles trouble dl ckatsaton st démontré e intervient
après 4 semaines minimum d'interruption dutabac

Dans cette optique, la communauté des chirurgiens
lsticenss'accorde ur une demandée d'rrêt comple d
tabacau moins un moi avantntervntion) Lacigarette
électronique doit être considéréede ls méme manièr.

DQuei prtcenpropose une priseenchargecomportementale
@ laprescrition d'une substitutionnicotinique pourarêt
utabsc avanttoute intervention chirrgial programmée.

#3)Quetouslsprtessionnes d prcousde sons(hrugien,
anesihésistsrésrimateurs, sognants)informent es fumeurs
des ts positifs del'rêt dutabac e leur proposent une
se en charge dédiée t un suivi parsonnalié

4 Concermantlaigrette lectroniquela Haute Autorté de
Ssnté,suiteau rappor sur laigavette électronique du Public
Health England à rend un avisrécent constatant que les
#données connues sur ffcacté e linnocuié dl cigrette
éectronique sontencoreinsuffisantes pour l recommander
éanslesevrage tabagique.Néanmoin, nous suggérons de ne
pas décourager 'usagede l garette électroniqueavantune
#irurgie programmée chezies patentsl'tisant éjàdansle
aadre d'un sevragetabagique en coursetchezceuxrefusant
Tatilisation des autressubstitutsnicotiniques. L cigarette
#actronique sans nicotine es ue solution ql convientde
propose. E revanche, utiisationde l cigarettecontenant
de a nicoine doit être apparentée à une consommation
ebagique en pré-opértoire.

©  LEPROBLÈME DE LA SOUS-EVALUATION
Parcrainte d'unrefus d lachrarge où par honte, certains
patiets ne déclarent pas leurtabagisme au chrurgien lors
#dela consuationpré-opératoie.Is'agitlàd'un phénomène
éfcile à évaluer maisqui peut être potetiellement grave
pour e patient En cs de doute, ds test nicotiniques où le

#dosage delactiine urinaire sontcisponibles pour dépister
Jes fumeurs « masqués » Néanmoins, en tant que patient ls
bénéfices majeurs del'arrt du tabagisme avantla chrargie
#dovent vousfaire agir e façonralsonnée etsécuritare pour
votr sarté

Le tabagisme pasi estencore mal évalué mais son rôle est
indéniabl, cest pourquoi en préviion d'une chiurgie, 1l
comvent déstr ls leux q vous amênent à côtoyer ds
fomeurs

© AIDE AUSEVRAGE

Lévaluation dea dépendance estun préalable indispensable
avant un éventuel arêt de la consommation de tabac.
Plusieurs types d'ides ausevrageexistent, On rtrouve des
‘aides non médicamenteuses, psychologiques (hérapies
cmportementales et cognitives) ou les assistances
téléphoniques (Tabac-Info-Servic 3989 mais aussidesaides
médicamenteuses, ls que es substitusniconitiques ou e
Bupropion*. Enfin, l existe aussi desthérapeutiques moins
conventionneles tele que homéopathe, iypnothérapie
u Facupancture

L sevragetabagique peut tre éaié e maièreimmédite,
#ou progressivement pr imination dunombre e igarttes
Journalièes, l semblerait que les deux stratégiessoient
équivalentes en termes de évssite

La période préopératoir es identifée comme un moment
ù la motivtion du fumeur pourarrètrson intoiction st
#éievéeetconstitue doncune opportuitétrèsfavorable pour
Vaccompagne danscete démarche (teachable moment).

MESSAGE CLÉ

Le tabagisme est un problème de santé publique. Les
donnéesscertifiquessont, à l'heur actuelle, unanimes
@quant aux fs néfastesdela consommaton tabagique
dansles semaines entourant une chrurge. Ces ffts
sont multiles et peuvent entriner des complctions
écatricielles majoures,des échecs de la chirurgie et
favoriserl'infecton. Pour les interventions comportant
un décollement sous-cutané, e tabac peut ains être à
Foriine de grèves complcations cutanées. Hormis es
isques en en aveclegese chirrgca e tabac peut êre
responsablede compkcationsrespiratirs u crdiaques
urr l'aesthésie.

Dans cette optique, la communauté des chirurgiens
lasticiens saccode sur une demande d'arrêt complel
u tabac au moins un avant interventon puis jusqu'à
écatrsation (en généal 15 joursaprs lintervention) La
égarette éectronique dot être considéréede ls même
manière.

51 vous fumez, parlez-en à votre chirurgien e à vtre
anesthésiste Une presciption de subsbitutnicotinique
poura ainsi vousêtre proposée Vous pouvez également
obtenir d l'aide auprès de TabacInfo-Sevic(3989) pour
vous orientervers un sevrage tabagique ouêtre aidé pr
u tabacologue.

Le jour e lintrvention, au moindre doute, un test de
#dépitage pourrat vous r demandé e en cas e postté,
Fintervention pourait êtreannudée par l chiargen,
Lensemble de ce propos estévidemment à pondérersi
nous noustrouvons dans ue stuation d'urgence.

REMARQUES PERSONNELLES




====================
pdfs\transfert-de-graisse-autologue-ou-lipostructure-ou-lipofilling.pdf
====================
l*

TRANSFERT DE GRAISSE AUTOLOGUE

ou LIPOSTRUCTURE ou LIPOFILLING

Information délivrée le:

Au bénéfice de :
Nom:
Prénom =

Cachet du Médecin

Cettefichedinformationa été onçue sousl'égide dela SoclétéFrançaise de Chirurge Plastique Reconstruetrice
tEsthétique (SOF.CPRE) comme un complément à votre première consultation, pour tenterderépondre à toutes
les questions que vous pouvez vous poser si vous envisagez d'avoir recours à un transfert de graisse

autologue où lipofilling.

Lebut de ce documentest de vous apportertous ls éléments d'information nécessaieset indispensables pour
vous permettre de prendre votre décision en pafaite connaissance de cause Aussi vous estilconseillédele lire

avec laplus grande attention,

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES

&Dès queles premières lipoaspirations ontétéréalsées,
les Chirurgiens Plasticiens ont eu lidée de réutiliser
la graisse ainsi extraite pourlaréinjecter en un autre
endroit du corps, dans un but de comblement.

Cette technique de transfert de graisse autologue
(propre graisse du patient), appelée aussi «greffe de
graisses cipo-fläng», dipostructure»,oudipomodelage»,
sestlongtemps avérée décevante:la grisseréinjectée
avait tendance à se résorber dans une proportion
importante, rendantles résultts aléatoires e éphérmères

Les Chiurgiens Plasticiens ne se sont pasarêtés à cs
remières déceptionsetonttenté de comprendreles
faisons de ces échecs eu à peu ls résulats se sont
amélorés mais ces surtout à partrde 1995,grâceau
Docteur ydney COLEMAN, quela réinjectiondegraisse
autologueestdevenue une méthode rélement bl

Leprincipe es deréaliser une vértable auto-greffe
de cellues graisseuses par réinjection de la graisse
prélevée sur le patent lui-même.

Depuis, les techniques chirurgicales etles dfférents
matériaux tilisés au bloc opératoire se sont améliorés
et ont permis d'optimiser le rendement de cette
intervention, Cest-à-dire la bonne prise dela greffe et
la diminution de la part de résorption.

Lévolution etles progrès de ces transferts graisseux
autologues ont concerné principalement les méthodes

de prétèvement de la graisse (systèmes fermés pour
viter l'infection etl'oxydation de lagraise, canules
t seringues plus appropriés), de tritement et de
préparaton de la grasse (centrifugation, décantation,
fitrationlavage.), t enfn es techniques njection
(graisseuse, avec notamment des canules plus fines et
paraitement adaptées aux quanttés rinectées
Dansles années 2000,les progrès d l recherche ont
permis de démontrerlaprésence de cellules souches
dans l graisse, t également de nombreuses cellles
régénératrices gravitant autour de cells-ci.Ce sont
es propriétés régénértrices qui expliquent qu'une
injection de gaisse permet d'améorer la ualté de
la peau, a souplesse et l texture de ls zone où lle
estré-ijectée.Certainsoutis se sont développés plus
récemment pourréalier une greffe de nanograisse
(ou nanofat ou stromal vasclar tssue), qui est une
émulsion cllulair (raisseliuide) comprenant des
cellles souches permettant d régénérer es isus et
d'améliorer leu qualité

#Onpaledemaciogretfe (ou macrofatou macroipofiling)
lorsque ontranfert une quantité assezimportante de
raisse, pourobtenir un volume modéré àimportant.
Les microgreffes(ou microfat ou micrlipofiling)
correspondent à l'tiation et autransfrtde fibles
quantité d grasse pour comble un volume minime
à modéré.

Le concept de nanogreffe (ounanofat ounanofiling où
tissu vasculairestromal) pour objectif e redonner de
la trophicté et d'améiorerla qualités destssus.

On apporteainsidu volume et/ou une amélioration de
la qualitécutanée. Il Sagit d'une méthode spécifique
avec des protocoles précis permettant d'obtenir des
résultats efficaces et pérennes.

Cette intervention est désormais largement utlisée et
la France reste pionnière, tant dans le domaine de la
recherche qu'en pratique clinique.

Cetteintervention présente de nombreuses indications
malformatives, post-traumatiques, latrogéniques
(séquells d'interventions ou d traitements) maisaussi
à visée anti-âge ou esthétiques.

1 -Lesinications d répartion et d reconstruction
Le comblement d'une dépressiontssulair àlasuite
d'un traumatisme, d’une chirugie où dans le cadre
d'une malformation (hémiratrophie facial,atrophie
de mollet…)

Lacorrection desfontesgraisseusesaprèstthérapie
hezles patients HV +.

- L reconstruction mammaire après ablation dela
lande, avec où sans assocition avec un lambeau
(rand drsa, DIEP) ou un implant mammaire.

- La reconstruction mammaire dans le cadre d'une
hypoplase, d'une malformation type syndrome de
Poland, d'uneasymétrie mammaireoudeseinstubéreux
- La régénérescence des tissus dans le cadre de
maladiesauto immunes (slérodermie ichen sléro-
atrophique, syndrome de Raynaud, syndrome sec.…,
d'une cicatrice,d'un iatrogénie type radiothérapie,
d'uneatrophie vuvo-vaginaleaprès hormonothérapie
u chimiothérapie.

— La reconstrucion des tssus sous-cutanés dans les
sutes d'une brülure ou dune grefe de peau.

&Danscesindications de chirurgie reconstructrice,cette
intervention peutêtre prise en charge par 'Assurance
Maladie sous certaines conditions.

2-Lesindications d'ordreesthétique

Le comblementet'atténuation de certainesrides ou
sillons, notamment au niveau du visage,

- La restauration des volumes et des formes dans le
cadre du vieilissement, d'une disgrâce ou après un
amaigrissement pouvant concerner e visage,les mains,
oula sphère intime

'améfioration de la qualté de la peau au niveau de
zones endommagées par la photo-exposition où le
vieilissement:visage,cemes,ides du « code barre »ou
desjoues du décolleté, mains face interne des br

— Laré-harmonisation globale du vsage dansle cadre
d'un lifting cervico-facial avec une restauration des
volumes (joues,tempes, lèvres, menton, cerne.…) et
‘une amélioration de la qualté cutanée.

‘amélioation delesthétique des mains, pour corriger
V'aspect apparent des veines ou émacié des mains

» La correction dirrégularités secondaires à une
lipoaspiration.

— Lalopécie andro-génétique
‘augmentation mammaire (cffiche dédiée)
-Avec où sans mastopexie

» Avec où sans prothèse mammaire, on parle alors
d'augmentation mammaire composite

» laugmentation des fesses pour améliorer leur
projection, leur forme ou combler les creux latéraux.
Ces injections se réalisent dans le plan sous-cutané,
avec ou sans association aux prothèses de fesses, q
ells, sont posées dans le plan du muscle.

— Le remodelage de lasihouette (flancs,fesses, seins,
mollets…

— l'augmentation des parties génitales

» La ré-harmonisation et l'augmentation de volume
des mollets e des chevilles.

Le traitement de ces disgrâces, même à visée
thérapeutique en raison des complexes et de la
souffrance psychique qu'elles peuvent entrainer, ne
justifie pas une priseen charge par l'assurance maladie.
|!feut cependant garder à lesprit quil sagit d'une
véritableintervention chirurgicalequidoit éteréalisée
par un Chirurgien Plasticien qualifié et compétent,
exerçant dans un contexte réellement chirurgica

© AVANTLINTERVENTION

Une première consultation permet d'examiner, de
poser l'indication,de proposer lesdfférentesstratégies
et d'expliquer les tenants et les aboutissants de
l'intervention.

Uneétude minutieuse,cinique etphotographique, est
réalisée parle chirurgien t permet détablr un plan des
comrections à apporte.

Une deuxième consultation sera à même de répondre
auxquestions e dorganiser intervention e caséchéant.
Un bilan pré-opératoire est réalisé conformément aux
prescriptions, et le médecin anesthésiste sera vu en
consultation auplustard 48 heures avan 'intervention.
&Aucun médicament contenant de l'Aspirine de devra
êtreprs dans es 10jours précédant l'intervention, sauf

avec 'accord du cardiologue.
#Un arêt du tabac est recommandé au minimum 1 mois
avant l'intervention, compte-tenu de son incidence
néfaste sur la cictrisation e la prise de la greffe de
cellules adipeuses.

Les données
(unanimes quant aux efets néfastes dela consom-
mationtabagique dans le semaines entourant une
intervention chirurgicale Ceseffts sont multiples
etpeuvent entrainer des complicationscicaticieles
majeures, des échecs de la chirurgie et favoriser
linfection des matérels implantables (ex implants
mammaires).

Pour ls interventions comportant un décollement
cutané tel que l'abdominoplastie, les chirurgies
mammairs ouencoreleliftng cervico-facaletabac
peut aussi être à lorigine de graves complications
cutanées-Hormis ls rsques irectement en en avec
le geste chirurgica, e tabac peut être responsable
de complicationsrespratoiresoù cardiaques durant
Vanesthésie.

Dans cette optique, a communauté deschirurgiens
plasicien saccorde surune demande d'arrêt com-
pletdu tabac au moins un mois avant l'ntervention
puisjusqu’à cicatrsation en général 15 joursaprès.
l'intervention) La cigarette électronique doi être
considérée de la même manière.

si vous fumez, parlez-en à votre chirurgien et à
votre anesthésste. Une prescription de substitut
nicotinique pourra ainsi vous être proposée. Vous
pouvez également obtenir de 'aide auprès de Ta-
bacnfo-Service (3989) pour vous orientr vers un
sevrage tabagique ouêtre aidé par untabacologue.
Lejour d l'intervention, au moindre doute un test
icotinique urinaire pourrait vous être demandé
et en cas de positiité, l'intervention pourrait être
annatée parle chirargien,

© TYPED'ANESTHÉSIE
&£T MODALITÉS D'HOSPITALISATION

Type d'anesthésie: :le transfert e grasse autologue
&peut être réalisé sous différents modes d'anesthésie en
fonction de l'indication :anesthésie locle, anesthésie
locale approfondie par des tranquilisants administrés
par voieintra-veineuse u hypnose, anesthésie loco-
égionale,voire enfin anesthésie générale

Le choix entre ces différentes techniques sera l frit
d'une discussionentre vous, l hirurgen etl'anesthésste,

dalités d'hosp cette intervention est
&souventéaliséeen ambulatoie, en lbsence de contre-

indication, 'entrée etlasortie se fisant le même jour.

© L'INTERVENTION

Chaque chirurgien adopte une technique qui lui est
propre et quil adapte à chaque cas pour obtenir les
meilleurs résultats possibles.Toutefoi,on peut retenir
des principes de base communs

On commence par procéder à un repérage précis des
zones de prélèvement et de réinjection de la grisse
Les zones priviégiées pour le prélèvement sont celles
résistantes aux régimes et au sport. En fonction de
l'anatomie des zones donneuses et de la quantité à
prélever, l chirurgien choisirales zones à lipoaspirer.

2 À
PURIACATION — MUECTON

A
PRÉLÈVEMENT

Leprélèvement dutissugraisseux es effectué,après
‘une petite incision, de façon atraumatique, à laide
d'une canule adaptée.

La région de prélèvement choisie est le plus souvent
discrète, là où l existe une réserve, voire un excès de
tissu graisseux.

Une infitration est parois réalisée à laide de serum
adrénaliné pour éviter un saignement qui isquerait
d'abimerla graisse prélevée.

On procède ensuite à une préparation/lavage de la
graisse prélevée de manière à éliminer les produits
d'infiltration où d'anesthésie,si celle-ci est locale
Différentes méthodes sont possibles afin d'obtenir
une graisse de qualité etd'éliminer les éléments non
greffables: décantation, puriication, fitration-lavage
ou centrifugation modérée.

Sc Françase e C Flique cnc Eséique

La réinjection se fait à partir de très courtes incisions
où de simples ponctions, à l'aide de canules de taille
adaptée. On procède ainsi à l'injection des cellules
de graisse, dans différents plans, etselon différentes
directions, afin d'augmenter la surface de contact
entrele celules implantées e ls tissus receveurs ce
&aui améliore la survie des celluls adipeuses greffées
Dansla mesureoù  sagit d'une véritableprisede greffe
de cellules vivantes, et sous réserve que la technique
soit bonne etla prise de greffe effecive, le cellules
ainsigreffées resteront vivantes au sein de lorganisme,
ce qui fai de l technique de transfert de graisse, une
technique défintive puisque les cellules adipeuses
greffées vivront aussi longtemps que lestissus qui se
trouvent autour d'elles.

La durée de lintervention dépend de la quantité de
graissehinjecter et du nombre de loclisation à traiter.
ll peut varier de 30 minutes à plusieurs heures.

© APRÈS L'INTERVENTION LES SUITES OPÉRATOIRES.

Elles concernentirectement l (les) zone(s) prélevée(s)
t (les)zone(s) injectée(s)

Les douleurs sont, en général, peu importantes et
rincipalement iées auxecchymoses (bleus) au niveau
du/des zone(s  de prélèvement,

Un gonflement (ædème) peutapparaitre pendant es 48
heures suivant l'intervention et mettra ! à 2 semaines
aserésorber.

Des ecchymoses(bleus) apparaissent dans es premières,
heures auniveau des zones de réinjection graisseuses :
lls se résorbent dans un déla de 10 à 20 jours après
lintervention.

La récupération physique est habituellement rapide
principalement en fonction du type d'anesthési. Selon
les œdèmes etecchymoses, une gène socialedoit être à
prendreen compte pour adaptera vie familale, sociale
et professionnelle.

liconvient de ne pas exposer les cicatrices au soleil
etaux UN pendant 3 mois enaison du grandisque de
pigmentation définitiet d les masser, ès lavaidation
@duchirurgien à partirde la 3ème semaine post-opératire

© LenésULTAT

Nest appréciétrèsrapidernent dans e casd'une inter
vention à vsée volumatrice, etsera pluslent en ce qui
concerne laspect régénératif hnydratation, trophicité,
élasicité, souplesse,éclat)

Meste plus souvent satsfaisant, chaque fois ue l'indi-
cation etla technique ont été respectées : on constate
‘un volume restauré et une amélioration de la qualité
dea peau.

Une résorption partielle (en général de 10 à 50 %) est
fréquemment constatée.Elle dépend de lazone trai-
tée, et dela qualité dela graisse prélevée,inhérente à
chaque patient en fonction de sa génétique, et de ses
habitudes de vie.

Une fois greffée,la grisse reste vvante et l résultat
stable sau en cas de variaion pondérale notable (perte
&ouprise de poids) ou en cs de changement d'habitudes
devie. es régions traitées pourront en effe se creuser
en cas de perte de poids ou à l'inverse augmenter de
volume.

Avec le temps, le résultt se modifiedu fat du vieils
sement naturel destisus,

Le but de cett chirurgie t d'apporter une améliora-
tionet non pas d'atteindre la perfection. S vos souhaits
sont rélstes,le résultat obtenu devrait vous donner
‘une grande satisfaction.

® LES IMPERFECTIONS DE RESULTAT

Nous avons vu que le plus souvent, une injection de
graisse correctement indiquée et réaliée rend un réel
service aux patient(e), avec l'obtention d'un résultat
satsfaisant et conforme à ce qu étaitattendu.

Dans quelques cas, des imperfections localisées
peuvent être observées : hypo-correction (perte de
volume parrésorption excessive qui peut être majorée
parune perte de poids post-opératoire),asymétie,i-
régulritéssurla es) zone(s)injectée(s)ou prélevée(s)
Eles sont, en règle générale,accessibles à un raitement
complémentair (petite«retouche », à partir du 6ème

mois post opératoire, pour parfare lerésultat

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Un transfert autologue de graisse est une véritable
intervention chirurgicale, ce qui implique les risques
inhérents à tout acte médical et chirurgical, aussi mi-
nime soitil

Cet acte reste notamment soumis aux aléas liés aux
tissus vivants, dont ls réactions ne sont jamais entiè-
rement prévisibles.

I\fautdistinguer es complicationsliéesàl'anesthésie,
et clles liées au geste chirurgical.

# En ce qui concerne l'anesthésie, s lle est loco-té-
gionale où généraie, e médecin anesthésisteinforme-
ra lui-même e patient desrisques anesthésiques.Sielle
estlocale,'anesthésie sera expliquée par le chirurgien
lui-même En efft,ilfaut savoir quel'anesthésieinduit
dans l'organisme des résctions parfois imprévisibles,
t plus où moins faciles à maîtriser Un anesthésiste,
parfaitement compétent, exerçant dans un contexte
ehirurgieal ait que es risques encourus sont devenus
statistiquementtrès faibles.

Il faut savoir que les techniques, les produits
anesthésiques et les méthodes de surveillance ont
fait d'immenses progrès ces quarante dernières
années, offrant une sécurité optimale surtout quand
lintervention est réalisée en dehors de l'urgence, et
chez une personne en bonne santé.

» Encequiconcerne e gestechirurgical:en choisissant
n chirurgien plasticien, quaiié et compétent, formé
à cetype d'intervention, vouslimitez au maxémum les
risques,sans toutefois les supprimer complétement.
En fait, es vraies complications sont rares lorsque le
geste est de qualté : une grande rigueur dans la pose
de l'indication etlaréalisation chirurgicale doit assurer
‘une prévention efficace etréelle notamment grâce à
l'utiisation e anules mousses, arondiesaux extrémités,
respectant la peau, ls vaisseaux etle nerfs.

- Linfection est normalement prévenue par un taite-
&ment antibiotique peret/ou post opératoire La prescrip-
tion d'antibiotique n'est cependant pas systématique
et sera décidée parle chirurgien et/oul'anesthésiste en
fonction dela quantté e de là zone tratée.

- Les complications thrombo-emboliques peuvent
survenir comme après toute lipoaspiration de labdo-
men ou es membres. Une presciption d'anticoagulant
préventi peutêtre décidée parle chirurgin en fonction
de la quantité de graise à aspirer et des antécédents
du patient.

- Un kyste graisseux peut apparaîtr, surtout en cas
d'ijection volumineuse.I| peut se résorber spontané-
&ment, tretout simplement survellé, ou bien êtr traité
par ponction où exérèse.

-La compliction la plus fréquente après une injection
de gaisse autologue consiste en une hypercorrection
localsée qui peutête lée àl réinjection d'une quantité
excessive de graiss, une résorption inhabituellement
ès aible ou une prise e poids post-opératoire et se
taduit par unexcès de volume quipeut êtr inesthétique.
Elle pourra justifer une lipoaspiration corrective, ou
parfois une exérèse chirurgicale dela graisse en excès.

© COMPLICATIONS RARISSIMES
Quelques trèsrres cas de nécrose cutanée, notamment
auniveau de laface,ontété rapportésElles sontlées à
des injections inta-vasculaies directes(dans uneartère
où une veine) ou par mécanisme de compression. De
même, a ttératurescientifique internationale fait état
#d'exceptionnelscas de cécté consécutifsà des injections
périorbitaires.

Lersque d'embolie graisseuse est extrèmement fible
mais peut êtr ié à une injection intra-musculaie, no-
tamment au niveau desfesses

Au tota,il ne faut pas surévaluer les risques mais
simplement prendre conscience qu'une intervention
chirurgicale, même apparemment simple, comporte
toujours une petite part d'aléas.

Le recours à un Chirurgien Pasticien qualifié vousassure
que celui-di à la formation et la compétence requises
pour savoiréviter ces complications, ou le traiter eff-
cacement le cas échéant.

REMARQUES.

SONNELLES


====================
pdfs\transfert-graisseux-dans-les-cas-d-augmentation-mammaire-a-visee-esthetique-ou-pour-malformations-congenitales.pdf
====================
SUI;

ch

Pyt

Aubénéficede:
Nom:

TRANSFERT GRAISSEUX DANS LES CAS
D'AUGMENTATION MAMMAIRE À VISÉE ESTHÉTIQUE
OU POUR MALFORMATIONS CONGÉNITALES

(greffe de graisse autologue ou lipomodelage ou lipostructure)

Cachet du Médecin:

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES

Lhypoplasie mammaire es éfinie par es seinsde vlume
Insufisamment développé pa rappor à la morphologiede
Ja ptiente.Elle peut extsterd'emblée (seins ptts depuisla
&puberté)ou peutapparite secondaitement unehypotrophi,
àlasuite d'un amaigrssement importantoud'une gossesse.
Lhypotrophie peut être ioée ouassociée à uneptose(cest-
r un faissement du en

Le tritement des ypoplasies mammaires consiste l plus
#souvent à comiger le voume jugé insuffsant ds sens par
Ja mise en place dimplants(prothèses) derrière la gande
#mammaire, ou derère e muscle grand pectora.Ce geste
peuêtreassocé dans certain cas à un redrapage cutané
(eure de ptôse,

ÀDanscertains casestmaintenant posible 'augmenterou
e estaurr l volume d sin par transfert d gaisse.
Cettetechniquea étéiitilement miseau pointen chirurgie
reconstructrie des seinsoù elle à apporté une avancée
consdérabl.

El est dérivée dela technique des transers raiseux au
miveau dela face, qui est aussi appelée ipostructure ou
lipoiing où lpomodelage.

A lasite ce 'espérenceacquiseen chirrgiereconstrucicedu
sein Jatechniques'est progessiement codfiéeetaméliorée,
pourdevenirune technique à prtentère.

Ces aitérations physiques parfois majeures, ainsi que
la souffrance psychique induite, confèrent une finalté
hérapautique à cet acte chrurgielréparateut

5 elles exsistent, es conditions de prise en charge par
VssuranceMalaie vous seront précsées pa votrchrurgien

Pour être pratiqéede façon conformeaux données avrées
e la science, el doit être ralisée en ileuchiurgca, par
un chirurgien plasticen. La pratique de ctte technique en
éshorsducadecvrurgca précédemment défiestconsidrée
comme dangereuse pour es patintes.

Bien qui sû césormais chrement tabli que, comme dans
toutechirurgiedusein esthétique ounon (exérèsede tumeur
bénigne où maligne, chirrgie de réduction mammaire,
plste d'augmentation.… des califications radiologiques
peuvent apparatre (iées à la ckcatrisation Ussuaire), ces
lcifcations (macro et microcaldfications) sontdifférentes
e cll observées dans les cancers du sin, e ne posent
pas de problèmes de diagnostic pour lesradiologues
espérimentés

En outr, ls techniques modernes de transfet de graisse
permettent une répartition harmonieuse des greffons
“dipocytaies, rendanteisque d formationdekyste uux
ù de mauvaise prise (cytostétonécrose) pl limité.


Vimiouste, à c jou, aucun élément probant permettant de
penser que l tansfrtde graisse pourrait favriser l'appa-
Eion d'uncances u s. Enrevanche, rn empêchesa
pas la survenue, icelu-6 devat appaaître. La patente à
en efet son proprersque de survenue d'ucancer du sen,
&qui dépendniolamment de sonâge, de ssantécédentsfami-
aux t d sa densité mammaireElle oitaussi comprendre
ue toutesles précautions doivent êtreprises pour limter
le risque de coïncidence entr la survene d'un cance et
e lipomodelage(olan strictfitavnt lntervention par ur
radiologue spécilséen imagerie du se bilan trict à 1 an,
puisrépété à 2 ans, voie 3 ans, Dans ct espri, lapatiente
#demandant ur ipomodelage desseins dengage à fireréaliser
le bian pré-opératoir d'imagere du sein (mammographie,
@échographie) e surtout engage à faire réaiser es examens
de téférence (mammographie, échographie) à 1 an, pis en
foncton desrecommandations du radiologue spéiaisé

1l fautinsiste surlefat quecett technique ne peut se subs-
titue à toutes es Indications de chrurgie d'augmentation
#mammaire. t es implants gardentleurplacedansl'arsenal
thérapeutique N estprailleurs posilede combinerlesdeux
techniquessous la forme d'une augmentation composite

11 sagit en efftdinterventions dontlesobjectfssont df-
férents

- Vaugmentation des seins par implants convient aux
atientesqui souhaitent un augmentation importante d
volume de leur seinet désire une transformation radcale
deleurssens.

Lelipomodelageesthétique ds seins ne permet l qu'une
augmentation modéréeetconvient mieux auxpatentesqui
veulentrérouver un « éta antéreu » (après amasrisement,
grossese, alitement) et/ou désirent une soiution plus
&<raturelie » sans corps étrangerprothétique.Deplus cette
technique niest possble que ilapatiente présente un îte
#donneur de rassesufsant.

&D'autre patlestrappelé que lrsque l'intervention stune
hirargie à butuniquement esthétique, ll riestpas prise
en charge par l'ssurance-maladie,

En chirurge réparatice du sen,au contraire, 'assurance
maladie paricipe à a pise en charge des malformations
où déformations mammaires, qui peuvent être innées
(génétiques où fanliales), induites par un traumatisme
(brälures, accident), oùsurvenir sans explication actuele-
ment connue

On distingue ls maformations ou déformation avec ou sans
#glanide mammare avc ù sans plaquearéco-mamelonnar,
avecou sans malformationsthoraciques associées,
Lestransferts risseux peuvent apporterleur contribution
dans de nombreuses situaions ciniques notamment.

—Le sydrome de Polnd :syndrome congénita, caractérisé
par ue aplase où ue hypoplasie e la glande mammaie,
avec plaque aréolo-mamelonnaie peite, parfoirudimen-
aie,souvent associée à une absènes ou un défcitdu muscle
grand pectral, età desmalformations costales e thoraciques.
Ce syndrome peut-être accompagné de matformations du
&membre supérieur homolatéralnotamment au niveau des
oigts, à type de syndactyles), La peau estfréquemment
e l existe une classfication en toi stades en fonction
dels sévérté

— Caplsie du soin t 'hypoplsiedu sin ; es structures du
sein ne se sont pas bien développées, mais existent à état
rudimentaire, ou ont connu un développement insuffisant.
Touteslesformes intermédiires peuvent sevoirLelipomo-
elage st pariculèrement intéessant pourles hypoplasies
‘uniatérales.

Les seins tubéreuxcapparissent au moment dl puberté,
Vors dela coisance mammaie, qune se foi pasbien. Catte
malformation et ue à un défaut dl base mammaie, et
prédomine danslaparie nférieure du sein.

Lesein capote»au-dessus cu thoraxcrlesegmentinféieur
u seinestcourt Cete malformation peut avoir un caractère
familial, e se manifeste volontier de manière asymétique
(enforme etenvolume) Ondisinguetois stadeségalement
nfonction e lasévrté deladéfermation.Leipemodelage
pporte un complémentimportan, en volume eten améio-
ration dela forme. I est e plus souvent combiné à un autre
ct chrurgcal pour obtenr l résuat adéquat.

- Le pectus excavatum: est ué malformation thoracique
qui entraine un creux dansla paroi thoracique, médian où
Iséraé.l/peutêtrtroté pardifférentessolutions :prothèse
enslicone,oulipomedelage il'on ispose de suffsamment
detissus gaisseux. Dans certins cas,i peut être intérssant
d'ssocierle deux techniques.

Les déformations inditesdans lenfance (prbrülures, par
accidents, aprèsdesrayons, ouaprès unechiurgie)pour ces
casraes,ltraitementest particulr à chaquestuation mais
les tranfert gaiseux onttrè intéressants cr lIsapportnt
&duvolume,delasouplesse,et diminuvent l flroselocale
Le taîtement ds malformations e déformations thoraco-
marnmaires es variable, arla plupart ds cassontdes cas
paricaliers Certaines patirtes peuvent bénéicierdestech-
iques conventionneies e chrurgieplastiqe (remodelage
u scn, pose de prothèse mammaire, liposuccion) notam-
ment lorsquileiste asez de peau ou de volume. Dans de
nombreux cs, e transfert graisseux apporte une avancée
Importante I peut alors êtreutisé seul, oule plus souvent
assocé avec d'autres techriques.

@ INDICATIONS

Cettetechnique ne peut répondrequ' es inications préc-
ses, e nécesit quelapatonte ispose d un «captalad-
péuxsuffsant pou permetre un prélévement d grise
ns e bonnesconditons Ls ationtetrèsminces n sont
cnc pasdebonnes candidats à cette technique.


Ele peut répondre aux attentes d'une patiente souhaitant
‘une augmentaton de volume modérée du sein ou désrant
retrouver un galb plus harmonieux su un sein « é » (amai-
issement, grossesse, alaitement,

Cettetechnique présente deux avantages majeurs

— elle permet une augmentation du volume du sin, crtes
modérée, mais compiètement naturel, sans corps étranger,
etne donnant paslaspec dun einartfiel

—ell permet detraierdans e même tempsles éventuelles
#surcharges graisseuses ocalisées dysharmonieuses (stesde
prélèvement dela rasse

#Comme avont tote chirangle du sein, un examen cinique
de la glande mammaire doi êtr rélisé afn de dépiterun
processus pathologique.

Demème iestnécesaire e fairréaiser desoxamens complé-
mentaires spéciiquesdu en (mammographie et échographie
#du sin, vie IRM besoin) afinde dépister toute anomalie
suspecte Toute anomali suspecte décelée par es examens
nécessiter vs complémentaire d'un médecin sénologue
@qualfié, etcontr-indiquera temporarement ntervention
delipomodelage ds seins

Sitoutes ce précautions sont prises,l'intervention peut être
envisagée seréinement t sans mière-pensée.

© AVANT LINTERVENTION

Le prje thérapeutiqueestélaboré conjointement entrela

patiente t e chrurgien

En particter sra abordé le bénéfice esthtique escompté,

es lmites d ls technique en terme de gain de volume, les

avantages, inconvénients et contre-indications

Une étude minutieuse, cinique e photographique estréa-

risée

Un bilan radiclogique précisestrésisé pr un radiclogue

#spéciaisé en imageriedu sin e connaissantlesparticlrités

radiclogiques dessins ayant bénéficié un lipomodelage. Si

possèle, ceserace même rdiologue uirésiserlesexamens

&de rétérnce qui es nécessairedefireréaliser à distanco de

Finterventon,

— Un bilan pré-cpéraoirehabituel es rélsé conformément

aux prescptions

Lemédecin-anesthésistesera vn consutationau pl tard
eures avantl'ntervention.

Aucun médicament contenant de aspirine où un antin-
lammataire_ne devraêtre prisdansles 15 jours précédant
Fintervention,

LAQUESTIONDU TABAC

Les données scenifiques sont, à Mheure actuell, una-
nimes quant aux effts néfastes dela consommation
tabagique dans ls semaines entourant uneintervention
ehiurgcale.Ces ffs sont mulipleset peuvententriner
des complications ccatriclls majeues,deséchecsdela
éhrurgie e favoriseInfection ds matéril implantables
(xc implants mammaires.

Pourlesinterventionscomportnt un décoilement cutané
e que l'abdominoplastie,les chirugies mammairs ou
encore e liftng cevico-faci, l tabac peut auss tre à
lorigine d gaves complications cutanées, Hormis les
risques irectement en en aveclegeste chiurgia, le
tabac peut r responsable de complcationsrespiratirs
ù caraques durant'aesthési.

Dans cette optique, la ommunauté des chirurgns
plasticiens saccorde su une demande d'arêt completdu
tabac au moins un mois avantlintervention puisjusqu'à
icatristion (n général 5 jours aprèsntervention) La
garetteélecronique doit être considéré de la même
manière.

i vous fumez, parlz-en à votre chrurgien et à votre
anesthésiste. Une presciption de substut nicotiique
pouraainsivous êtr proposée.Vous pouvez également
obteni d 'aide auprès e Tabc-Ifo-Service(3989)pour
vousorente versunsesrage tabagique ou êtr aidé par
‘n tabacologue.

Le jourde intervetion,au moindre doute, un tst n
otinique urinair pourrait vousêtre demandé e encas
e postiité, Fintervention pourrit être annulée parle
hrargien.

© TYPED'ANESTHESIE ET MODAUITÉS
D'HOSPITAUSATION

Typed'anesthésie:

Lelipomodelage esthétiquedesseins et habituellementré-
NséSousanesthésie générle cr pluseurs ts anstomiques
sont concemés dansle même temps opérator:

- es zonesde prlèvements (fesses hanches, abdomen où
culote de cheval.face intee ds genoux)

tessins
Modoïtés &hospitalisation:

Cett hiurgie néceste unehosptalistion courte deviron
Taa24heures

© LINTERVENTION

+ _ Chaquechirungienadopteunetechniquequiluiestpropre
#etquladapte à chaqueas pour obtenirles meilleus résutats.
Toutelois on peutreteni ds principes de base communs

+ Lechrurien commence prprocéder à u repérage précis
des zones de prélèvement d la graisse, ansi que d ites
receveursLe chox d cs zones deprlèvementest fonction
des zones d'excès de grise et ds désis de la patente ar
ce prélèvement permet une amélioration appréciabledes
zonesconsidérées, e réaisant une vétable ipcaspration
des excédents rasseux, Le choi des its d prélèvement
st également fonction de l quantté de graise jugée né-
cessare, etdes stes de prélèvement dsponibls.

» Le préèvement du su grisseuxestffectué e façon
&raumatique, parde ptites incisionscachées dans es plis
aturels, 3 l'ide d'une fine canule d'spiation (tchnique
&dérivéede cll e lalipoaspiration On procèdeensuteàune
centfugtion de manièr à séparerlescllules raisseuses
Intactes,qui seront geftées, deséléments qui ne sont pas
gréfables (érosités ull

» Le ransfrt du su grasseux se fat à partir d'icisions
de 1 à 2 mm à l'aide de micro-canules. On procède ainsi
“ ransfertde micro-particules de graise dans iférents
plans d plan es côtes Jusqu' l peau, elonde nombreux
traesindépendants (réaistion d'un vértableréseautrii-
#mensionnel, fn d'augmenter l surface de contac enitre
lescellles implantées etles tisssreceveurs, ce quiassurrs
u mieux la suvi desclhles adipeuses grffés et donc l
“<prse dea grefl »

» _Dansla mesure où l Sagit dune véritable grffede ce-
Jule vivantes (dont l prise est estimée à 60 à 70% selon
les patientes,les cllues geffées restront vivants,Le
lipomodelage esthétiqu es donc ue technique défnitive
puisque les cllules adipeusesains greffées vivront aussi
longtemps que les tissus qu se trouventautourd'ls. En
revanche, lévoutionde ces cll rasseuses se fai clon
Tadiposité d lapatinte ( la patiente maigr e volume
apporté iminuera,

La duréede l'intervention est fonction du nombre de es
&donneurs e la quanité de grisseà transrs e d'un éven-
uel changement de position ll peut vrier de 1 heure 4
es slonles cas.

© APRES L'NTERVENTION:LES SUITES OPÉRATOIRES

&Dansles sutesopératoires,jes doueurs sontenrgle généraie
modérées, maielles peuventêtre ransitirementassez mar-
&quées au niveau deszones de prélèvement, Un gonfement
des tissus (œdème) au niveau desstes de prétèvement et
u niveau desseins apparait pendant les 48 heures suivant
Finterventon, et metra en général ! à 3 mois à se résorber
Des ecchymoses (bleus) apparissent dansles premières
heures auniveaudes zones de prélèvement de grisse:elles
#érésonbentdans un dlaide 103 20joursaprès nteventin.

Une certinefatique peut tre ressentie pendant une à deux
semaines, sutout en casde prélèvement graisseux e de
Hiposuccion importante

 convient de ne pas exposer auslei ou aux UN.lesrégions
“péréesavant àsemainsau moin, ce qu'impliquerailrisque
&de piamentation cutanée.Après résorption ds phénomènes
#d'œxsème t d'ecchymoses, e ésutat commence sapparaire
ns un délaide ! moi aprèslinterventin, mais l résulat
proche du résuatfnal nécossite 3 à 6 mois

© LERÉSULTAT

Mestapprécié dans un déai e3 à 6 moisaprèslintervention.
estepls ouvent satsasant, haque foi que ncationet
latechnique ontétécoreces es sinsopérés présentent en
#géréalun vlume pl importantetungalb lusharmonieux
Lasihouette estégalement améiorée grâce àl lipoaspration

es zones d prlèvement (anches, abdomen cu d cheval,
genoux

Une deuxième séance de lipomodelage est envisageable
Quelques mois pl tards nécesaire (ts el st posible
compte-tenu es zones donneuses e ras) fn 'avgmenter
encorelevolume des sins, ou 'enamélorerlaforme.Cette
écusième itervetion entraine descontraintes etdes coûts
comparables à ceux delapremière séance

Dansla mesure oùlagrffe de cellules raisseuses est une
réussite nousavonsvu ue cs cll restaient vivantes aussi
longtemps que resteraent vivants es tssus dans lesquels
es ontété grefée. Cependant e vieilissement normaides
seinsnest pas intertompu e l'spect ds seins se moifera
maturllementavec l temps

© LESIMPERFECTIONS DERÉSULTAT

Nous avons vu que,leplus souvent, u lipomodelage des
seins comectement indiqué etréaisé rendit un éel srvice
x patientes, avc l'btertion d'un résutat satisaisant et
conforme à ce qui étaitatterdu.Dans crtainscas, une deu-
ième séancede ipomodelag es nécessair sous anesthésie
générae, pour obteir l résultt adéquat. Le nombre de
éances ns pas limité,sau par l bon sens, ls quanités
e grase isponibles pouvant are lobjet d'un prélèvement.

Dans quelques cas, des imperfections localsées peuvent
être observées (sans qu'lles ne constituent de réelles
complcations  hypo-comection localsée, asymétie l
gère,irégulaités,Elles sont alors accessibles à un tra-
tement complémentaire ; lipomodelage sous simple
nesthésie locale à partirdu 6 ême mois post-opértore.

® LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Un lipomodelage des seins,bien que réaisé pour des mo-
vations essentidement esthétiques, e reste pas moins
‘ne vértable intervention chirargical, ce q impliqe les
réques inhérents à tout ace chirugicai, aus minime soûti

C acte reste notamment soumis aux aléas és auisusv-
vans ont es éactionsne sntJamai entièrementprévisls.

1l faut citinguer les complcations iées à lanesthésie de
cales es au geste chiurgical

En ce qui concerne 'anesthésie, lrs de ls consultaton, le
médean anesthésste informera lu-même l patiente des
risques anesthésiques. I fautsavor quel'nesthésieinduit
ans lorgaisme desréactons prfoisimprévisibles,  plus
u moins acles à maîtisr l ai 'avoi recours n An

#thésiste parfitement compétent exerçant dans un contexte
réellement chirugical,fait que ls risques encourus sont


#devenus statistiquement presque négigeabls.Ifaut svoir,
emerfet quelo techniques js produts anesthésiques etles
méthodes de survilance ont fait dimmenses progrès ces
vingt dernièrs années, frantune sécuritécptimale, surtout
auané l'intervention est réaisée en dehors del'urgence et
chezune personne en bonne snté

En ce qui concerne le geste chirurgical en choisisant un
Chirungen Pastiien qulifé et compétent, formé à c type
d'intervention, vous mitez au maximumm cs isques, sans
toutfois ls supprimer complètement,

Enfaile vales compications sontares après un lipomode-
Isge e quaité ue rad rigueurdans l pose d mication,
etdanslaréalisation chrurgicaes e mise, pou assureren
pratique, une prévetion efficac t réelo

Lnfection st normalementprévenue parl prescptiond'un
aitement antibiotique per-opératir. En cas de survenue
(raro llescratratéeparanilothérapie, glace, etenenlevant
le point situé en regard de a zone enfammée. L résolation
se fait alorsen une diaine de jous habitullement sans
conséquence importante sur e résutat fn

#Un pneumothorax peut surveni exceptionnellement, e doit
rs are objetd'un aîtement spéciique sl estimportant
(érainage) Ue lésion des organes sous-jacents intra-thora-
ue cu vaisseaux estenthéoie posiblma n’ jamais
été constatée danslecadre d'unepraique normale, éalisée
par un chirurgien formé à cette techniqu.

Puisque le tisu grîsseux déposé reste Vivant, es soumis
#aturlement ux varaions e pids. Ecasdamagissement
ès important,levolume ds es diminuera À contrrio, en
casdeprisede poids importante e seis peuventaugmenter
#devolume, Une crtaine stabilté pondéral st doncrecom-
mandée afn de pérenniserlastabitédu résulat.

&Autotailconvient de nepassurévalue ls rsques, massim-
plement prendre consciencequ'uneintervention chrurgicale
comportetoujours une ptie partd'alas.

Lerecours àun Chirurgien Plsticienquaifé, formé à ce ype
d'iterventions, vous assure quecelu-cia bienlaformationet
Ia compétence equises pour savi vitr au maximum ces
&compliations;e, lls survenaert, es tate efficacement.

REMARQUES PERSONNELLES


====================
pdfs\transfert-graisseux-pour-la-correction-des-sequelles-du-traitement-conservateur-du-cancer-du-sein.pdf
====================
TRANSFERT GRAISSEUX POUR LA CORRECTION
DES SEQUELLES DU TRAITEMENT

CONSERVATEUR DU CANCER DU SEIN

(greffe de graisse autologue ou lipostructure ou lipomodelage pour
corriger les déformations du sein conservé)

Cachet cu Médecin

Cett fiche d'nformation à été conçue sous 'égide d laSociété Française de Chirargie Plastique Reconstructrice
t Esthétique (SOF.CPRE) comme un complément à votre première consultation, pour tenter de répondre à toutes
es questons que vous pouvez vous poser i vous emvsagez d'avoirecous à un transetgraisseux autoloque

Le but de ce document est de vous apporter tous ls éléments dInformation nécessaies etindispensables pour
vous permettr de prendre votre décision en paraite connaissance de cause, Aussivous est-l conseilé d l e

avecla ps gandeattertion.

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES

On définiletaitement « conservateur » du cancer du sein
par l'assocationd'un geste chrurgical (esérèe de la zone
landuaire concernée rl tumeur: « tumorectomie » où
&<zonectormie » assocé très souvent à un curage ailare)
t dune radiationdes tissus concerés (radiothérapie du
ein).Ce aîtement peut-être dans certains cas, précédé
0ù complété parune chimiothérapie, e pafois su d'une
hormanothérape (uantle ttut ds récepteurshormonaux
delatumeur)

Le traitement conservateur à connu un développement
Important cs 15 dernières années, du fai e l'améliortion
des techniques chirurgicaes, du diagnostieplus précocr
des cancers dusein grâce au dépistage, e dl tendance
générale à tenter d limterles séquelles esthétiques du
traitement du cance

Cependant, es séquelles érapeutiques e cestraîtements
conservateurs peuvent survenr dans 15 à 20 des cas,
génant l patiente danssa vie de femme,et pouvant lui
appeler quotdiennement sa maldie. La prise en charge
de ces séquellesest donc importane, pour autoriser ue
meiiure quatéde vieaprès traitement

Les séquelles du taitement conservateur sont vriées,
plus ù moins bien acceptés, en foncion surtoutde leur
localisaton(décolltéou partieinféreure dusinde l gêne
socile(port de vêtements hauts pour cacher d lagène
fonctionnelleengendrée (portde soutien gorge particulier
pourtricher….

Des séquells parfois p viibles peuvent pourtant être
maltolérés chez es patientes pourquile malodie reste un
vértabletaumatisme ct

Lesséquollsdutritementconervateurpeuventassocier es
#degrés dives, es déformations lémentaies suvantes

+ Déformationsmineures u sin petit creux, asymérie du
décolieté,…)

» Asymétrie mammaire (différence de forme et/ou de
volume),

» Amputation de la plaque aréc-mamelonnaire(lorsque
laréole etle mamelon étaint proches de l tumeur)

» Rétractin cicatricille ( ictrice se olle à la profondeur
“ttre su ls tsss voiins)

» Altérations cutanées(pertede la quaié dela peau, due
ux rayonssuriou,

+ Déformationset désorientations aréolo-mamelonnaires
(parrétracton)

# Déformations majeures d en (notamment dansles gandes
tameurs ur petit sein.

Chaque séquelle requière un traitement spécifique. Le
eirargen plastiie,formé à cetype e séquelles, analysera
les défauts e vous proposera ls lechniques de corection
possibles, e notamment l transfertgraisseu,

y avait jusqu'latechnique du ipomodelage (ransfert de
#raisse autlogue), aucune technique permettnt de coiger
fs zone du décolleté oùles autres déformations mineures
du sen, cr es techniques, comme es lambbeauxde grands
#dorsaux,étaientrop lourdes outop contaignantes compte
tenu deladéformation imitée. 'abstention thérapeutique
étaialrs l plus souvent préconisée.

Le principe de la technique de greffe de tissugraisseux
@autoloque, est de transférr d lagraisse d'un site donneur
potentel (varabie chez chaque patiente  ventr,hanches,
uisses.…) vrslarégion mammare ùl manque de


volume (défauts locaisés où perte de volume global.

Lesvansherts grissux auriveau du se avaient t proposési
yaunevingtained'années, maimaviet pasconnuune orge
éflson cardesélément techniques etconceptuels manquiet,
« cetains avient expimé des doute sr ls possibité de
urvellancedu sein après cs transfertgraisseux

La techique de transfertgrisseux au niveau du sein, est
actellement e echniquereconnue d'unegrande efcacté.
Pour êtr ratiquée defaçon conforme aux données avérées
de l scence, lle doit être réaisée en mieu chrargiea,
par un chirargin plasticien où par un chirurgien formé
spéciiquement pour cettetechnique.Lapratiqu de cote
téchique en dehors u carecvrurgiaprécédemment fn
es considérée comme dangereuse pour les patientes

#Blen uilsoit désormais lairement établ que, comme dans
toute chiurge du se esthétique ounon(exérèsedetumeur
Bérigne où maigne,chrurgi e réducton mammaie plstie
d'augmentation… des calefcations peuvent apparaître
és à la cicatisaton tissaaire, ce calefications (macro
t microcalifcations) sort différentes e ce observées
ns les cances dusein,et ne posent pas de problèmes de
diagnost pour ls radioiogues expérimentés D'aileurs l
traitement conservateu l même entraine l formation de
calcifationsbénignes dans eniron 30% des c.

En outre, es techniques modemes de tranfert de graisse
permattent une réparition harmonieuse des greffons
adipocyuaires,rendantle rsque deformation dekystehuleux
u de mauvaise pise (clostétonécrose) pl liité
Actuellement,on peut considérerqu’un ipomodelage du
en faitselonles réglesdel'ar par un chrurgien plastiien
expérimenté dans ce domaine, nentraine pasde diffculté
diagnostique particlièrepour un radiologue expérimenté
en imageriedu sin.

Lerisquede récidivelocaleaprès traîtement conservateur
&d’un cancerduseinestdenviron1,5% paran.À 5 ans ce
fait7,5% dersque, lor qu l patientequiconsult pense
être quéie. es important qu lapatiente connaisse ce
risqueetquele sache quhabituellement, en cs de récidive
de taîtement conservateur, une mastectorie estle plus
souvent nécessair, avecousansreconstuction immédiate.
S/une reconstrucion immédiat st proposée, el fat apel
généralement à un lambeau muscuire de grand dorsa à
&cause desantécédertsde radiothérapie L patientedoitansi
&comprendre qu toutes es précautions doiventêtre prises

#pourimterle risque e coincidence etrelasurvenued'un
anceretlelipomodelage (blan rc fitavan lintervention
#delipomodelage pa u.adiloguespécaiéenimagere du
ain;bilan sr à 1 an,puisrépétéà 2ans vie ans) Dans
cetespri,l patiente demandant un lpomodelage ds seins,
#sengage à faire réalisrlebilan pré-cpératored'imagerie
d sein (mammographie, échographie t  bésoin IRM) et
sortoutengage à faire réalser es examens e référence
(mammographie,échographie) 1 an,2ans,voire 3 ansen
foncton desrecommandiations d radhologue spéciasé

Latechnique delipomodelagenestpaspratiquéeslamaadie
#duseest évolutiveetsilesimagesrdiologiques sonttrop
fs h interprêtr (microclefications nombreuses, sin
ès dense,…).Chaque casest à discter, en tenant compte
des recommandationsduradologue.

Letransfer de grise danse en doitêtre considéré comme
‘une véitable intervention cirugicale, qui oi êtr résisée
par un Chirurgien Pasticen compétent et qualifié, formé
spécifiquement à cetype e technique etexerçant dans un
contexte récllement chrurgical. En fonction des séqueles,
#<'atrs geste peuventêtrnécessaires e sontasociés dant
e même temps opératoire

Lesintervention répartricesdeces séqueles sont prises en
eharge parlassuance-maladie

Undéaid'aumons deuxansesthabiuellement requisentre
Vs fn ds traîtements e letransfertgrisseu

© AVANT LINTERVENTION

Le projt thérapeutique est élaboré conjointemententr la
patiènteetlechirurgen.

En particulier seraabordé lebénéfice esthélique escompté,
Jes imites e l techique en terme de gin de vlume,les
avantages,inconvénients etcontr-indications.

Dans letaitement des séquells e sin conseré, plusieurs
interventionssontparois nécssares «notamment en cas de
« creux » trs prononcé, d cicatic rs « rétracté , où de
perteglondulir importante Succssivement, ls transtrts
yaisseuxseront déposés dn les zonesdifilesetpermetront
e combler cette pert.

Une étude minuteuse cinique e photographique es rs
— Un bilan radiologique précis es rélisé par un radicloque
péciasé en magere cu sein el connaissant es patculrités
radiologiques des seins aynt bénéficié d’un ipomodelage.Si
possibl, ceserace même radiologue quirélisrales examens
deréérence qulest nécessare de aireréaliser à distancede
Fiatervention.

Un bianpré-opératorehabitue estrésisé conformément
ux prescriptions

- Le médecin-anesthésisteseràvu en consulationau plus
tard 4 heures avantl'intervention.

Aucun médicament contenant de l'aspiine où un anti-
infammatoir n devaête pris dans ls 15 jour précédant
Fintervention,

LAQUESTION DUTABAC
Les onnéesscntifquessont à /heure actull, unaimes
quant au ff néfste de l consommation abagique
dansles semainesentourant ue intervention chrurgiale
#Ceseffets sontmutiles t peuvent entrine des compl-
catons iaticielles majeures, deséchecsde lachirurgie
‘etfavorser lnfection des matériel implantabls (x :
implants mammaires.
Poulsinterventions comportant un décolementeutané
e que 'lodominoplastie, ls chiurgies mammairs ou
encore e fting cervicotacial, e tabac peut ausi être à
V'orgine de graves complications cutanées. Hormisles
fisques drectement en len avecle geste chrurgea,le
tabac peutêtreresponsable d complctinsrespiatores
oucardiaques durantl'anesthési,

Dans cette optique,la communauté ds chiurgiens pas-
ticins saccorde sur une demande d'arrêt complet du
abac au moins un moisaantf'Intervention puisjusqu'à
ciatrisaion en généra 15 jours aprèslintrvention). La
#egaett électronique dot être considérée d la même
manière.

51 vous fumez, parez-en à votr chirurgien et à votre
anesthésiste. Une prescrption de substitutnicotinique
pourr ainslvousêtre proposée.Vous pouvezégalement
obtenir e ide auprès deTabacIfo-Serice3989)pour
6vous orente rs un sevrag tabagique ouêtre aidé par
‘n tabacologue.

Le jour de l'intervention, au moindre doute, un test n
cotnique urinaire pourrait vous être demandé et en cas
de postiité,lintervention pourra être annulée parle
ehirurgien.

© TYPE D'ANESTHÉSIE ET MODAUTÉ
D'HOSPITALISATION

Type d'anesthés
Lelipomodelage du sin conserv esthabituellementréalisé
#sous anethésie générale cr dans le même temps opératir,
plusieurs gestes peuvent être associés et plusieurs sites
anatomiques sont concerés:

— leszones de prélèvements (esses, hanches, domen où
&eulote d cheva, face interne des genoux)

“teoules seins

Modaitésd'hospitalisatior

Le lipomodelage seu nécessite une hospalisation court,
d'emiron 12 24 heures.

© L'INTERVENTION

#Choque chirurgen adopte une technique quiluiest propreet
ul adapte à chaque cas pourobtenirlesmeileursrésullats
Toutefois, on peutretni es pincips de base communs

— Lechirurgien commence par procéder à un repérage précis
des zones de prélèvement de l gaise, ainsi que des sites
receveurs.Le choix d ceszones e prélèvement es fonction
es zonos d'xcès de risse e desdésrs dl patiente, car
æ prélèvement permet une améliortion appréciabledes
zones considérées, en réalant une véiable liposspration
desencédentsgriseux Le chix desstes e rélèvementest
égalementfonction dea quantitéde rs jugéenécessaire,
e des sîte de prélèvement isponibls.

» Le prélèvement du tissu graisseux estéffectué de façon
sraumatique, parde peitesincidons cachées ds es plis
atures, à laide d'unefine canule d'aspraton ftechnique
désivéede cll dealipoaspaton. On procèdeensute àune
centfugation, de manièr à séparor es cllules gaiseuses
intactes, q seront grefées, ds éléments q ne sont pas
reffables séosités ule)

+ Le transfortdu tissu graisseux se fait à parir dincisions
e 1 à2 mm à l'ide de miro-canules. On procèdeainiau
transfr demicro-particules de risse dansdifférens plans
(dupian ds côte usqu' l peau)selon de nombreux tajets
indépendrts trémisatond'un vértaberéseautridimensionneh
ain d'augmenter la surface de contact entr ls cellules
implontées ls tisusreceveurs e qu'assuera au mieux l>
surviedes celes adipeusesgrefées e donc l « pris de l>
reffe . Une surcorrecton est nécesaire, selle es possible,
pour paîlir cett prise artle.

— Dansla mesure o  Sagit d'une vritable geffede cebules
#vantes(donta se es es à 60 à 70 seon es patentes)
les celules geféesrsteront vivantes.Le lipomodelage st
#donc une technique déiitive pisqueles cllulesadipeuses
énsi grffées virontausslonglemps que les tisusqui se
ouvet autour lls En resanche, 'évoltion deces celules
#grisseuses se faiselov'aipositédelapatiente (l patinte
maigr, l volumeapportédininuera) Danslecs ds séquels
de tratement consevateu,iest préférable que la patiente
it un poidspluttinférieur à son poids habituel.

La durée de l'intervetion st fonction du nombre de sites
#éonneur, e la quntté de raiss à ranstre t d'un éventuel
#ehangement d positon.Ell ut varierde 1 néure à 2 heures
alon es cs parfi pus, s d'autres gstes sont asociés

© APRES L'INTERVENTION ; LES SUITES OPERATOIRES

Dansle suites opératoires, ls douleurs sont en règl générale
modérées, mais elles peuvent êtr transitirement assez
marquées u niveaudeszonesdeprélèvement Un gonflement
es tissus(oxdème) au niveau des sîts de prélèvement et
u niveau es sins apparî pendantles 48 heuressuiant
lintervention,etmettraen général à 4moisà se résorbr Des
chymoses (oeus) apparaisentdans e premièrs heuresau
méveaudes zones de prfèvement e se lls erésorbent
ans un débi d 10 20jousaprè lntervention.

Une ceraine atique peut être ressentie pendant ue à deux
semaines,surtout en cas de prélèvement graisseuxet de
liposuccion mportante.

1 convientde ne pasexposer ausolei ouaux UV.les régions
opéréesavant  semaines au moins, e quiimpliqeraitienisque
#de pigmentation cutanée. Aprèsrésorption des phénomènes
#d'avdèmeetd'ecchymoses irésultat commence à apparaître
dans un élai e | moisaprès intervention, mai le réutat
inal nécesite 3à 6 mois

© LERÉSULTAT

Enterme de vlume, e réulttest apprécié dans un
délai de 3 à 6 mois après lntervention.Ilestd'autant
plus souventsatisfisantquelaséquelle était modéré et
lobale

A plus ongterme,desefes positif ur la quaité de la
peau mammaire iradiée sontremarqués (améliortion
de l soupiesse, dispartion des colorations oces el
partiellement destélengectasies (dilatations capllires)

La sihouett estégalement améloré grâce àl>
lipoaspration deszones d prélèvement (hanches,
abdomen,culote de cheval,genoux)

© LES IMPERFECTIONS DE RÉSULTAT

Danscortains cas difflleslinsutfisance derésutat es pré
#blearntlinteventon e une deuxème, voireunetrsième,
séance de ipomodelage snt nécssaires etenviageablsa
moins 3 à4 mois plustard

Lenombre de séance iestpasmité sauf parlebon sens, et
par ls quantités de ralsse isponibles pouvant faiefobjet
deprétivement.
Dans quelques cs desimperfctionsloclisés peuvent être
obsenées sans quéllesne consttuet e réeles complcations)
hypo-corection locaisé, asymétrie légère, irégulaité.
Ellssontaorsaccesible à untratement complémentaire
lipomodelagesous imple anestésie local, à prtir u 6 ème
r poit-opértoir

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Un transert graisseux constitue une vértableintervention
ehiurgcaie, ce quimplique ls rsques inhérents à toutacte
médhcal auss minime st

Cet acte reste notamment soumis auxaléas és aux tssus
vvants dn es réactionsnesntjamaisentirement prévses

{autistnguerles compliationsliéesà anesthési d cles
Niéesau geste chrurgia

£n ce qui concernel'nesthésie, ors d la consultaton,le
médecin anesthésisteinformeràlu-même la patiente des
visques anesthésiques. N fautsavoir quel'nesthésie indut
#dans'rganisme des réactonspafois imprésisibles,etplus u
moins fahes à maîtriser l d'svoir recours un Anestnésiste
#compétert xerçant dans un contexte réelementchrurgicl,

fait que ls risques encourus sont devenus ttisiquement
#presque négigeablesfaut savoi en e ue lestechniques,
es produtsanesthésiques tles méthodes d survellanceont
ait dimmenses progrès cs éngtderièresannées,offrantune
#écuité optimale,surtout quandl'intervention es réaliée en
ehors del'urgence e chezune personne en bonnesanté

En ce quiconcere le gste chrurglea: en choiissant un
Chirugien lasticien qualifié et compétent, formé à ce type
#éintervention, vous limitezau maximum cs isques, sans
outefois ls supprimer complètement.

Enfo es vaies complcationssontrresaprè un pomodage
e quaité:une rand rigueurdansla pose d indicatin,et
ans laréaisation chrugicaleestde mise, pour asurer en
pratique, une prévntion effcace e él

Lnfectionest normalementprévenue prla presctptiond'un
raitement antibitique per-opératoire. En cas de survenue
{fare)alsera traitée prantibiothérapie, glace, etenenlevant
Je pointsitué en regaré d l zone efiammée.Larésoaion
@ fait alrs en une diaine de jous, habituellement sans
&conséquence importarte sur e résuitat firal

#Un pneumothorx peut survnir exceptonnllement, e doit
iors faire l'objet un traitementspéciquesiestimportant
(érainage U lésion ds organessusJacntintrahoraciques
(eœu, vaissenu)est en théore posible, mais a jrai été
constatée danslecadr d'une pratique normae, réalisée par
‘ chrurgien formé à cetttechnique.

Puisqueletissu risseux déposé reste vvant I est soumis
maturelement auxvriions d poids Encasd'amaigissement
trèsimportanilevalume ds sins dminuera À contrari,encas
de se de poids importante ls sens peuventaugmenterde
volume Une certainesbiité pondérale st donrecommandée
n de pérennisela tabilité du résult.

#Enfin,ifaut savoi que seul e recuidansle temps apportera
acerttude absolue qu'un el traitement ne peutfevoriserou
êtr à Forigine d'une quelconque pathlogie mammaire. À
e égar,a SOFCPRErecommande que l patiente sengage
 faire rélise un bilan d'imagerie d référence un an après
ctteitervetion, s pssible parle même radiologue, pui à
ester sous survellance médicale régulèe

&Autotailnefautpassurévluertesrsques, mis simplement
#prendreconscence qu'une interventionchirurgcale comporte
toujours ue potte pard'aléas

Le recours à un Chrurgien lasticon quaifé, formé à cetype
#dinterventions,vous assure que clu-ci à bn l formation
el compétencerequses poursavoir éviter u marémum ces
#comphcations;e, lls survenaent, es tritereffcacement

REMARQUES PERSONNELLES -


====================
pdfs\transfert-graisseux-pour-reconstruction-mammaire-apres-mastectomie-totale.pdf
====================
ôëF

PyE

Information détvrée e :

Aubénéfice des
mom:
Prénom

© DÉFINITION, OBJECTIFS ET PRINCIPES
De nombreux procédés de reconstruction du sein, après
mastectomie, existent. On peut les présenter en trois
catégores
— Reconstruction parimplant(ou protèse mammair: en
général poséesousle musce pectoral)
— Reconstruction par lambeau et implant (Un muscie e sà
&peausonttanstrésau niveau dusein,etlevolume marquant
st complété par un implant poséenarire du musce)

#Reconstaction patissus autoloques, utisan ls issus de à
patiente(in%ya pas d matérel utre que cux de son propre
orps.Ces tissus autologues peuventêtre ds  lambeaux »
dontles principaux sont
- cex du ventre
* LETRAM: utifsantun des muscles grand droitavecla
#penudu ventresou e nombi, vansér eneretoumant
à 160 oùrebranché dans lisellen microchirurgie
pour sà forme ibre;
— LeDIEP peaudu ventresans e muscle, mai toujours
branché par microchrurgie.
< cu du ds utilsant le musce grand drsaletsa
‘rasseenvironnante avec où sans peau.

Mesist dautrs lambeaux, duilisaion plus are, comme
el du muscle gand fessier, du sein contrlatéra où bien
#prélevéaunivea d'un musce ce la ace intrne d la cuisse
Lestechniques sontains vriés et permetent e s'adapter
ux ifférentes stuatons peau fine, abimée,où volume du
en à reconstituer important où non.…) e aux ifférentes
@exigences des patintes. L chrargen peutainsi choisirla
meileure soluion à proposerau as par as.

Malgré tutes cs techniques raffiées,ipersiste souvent ds
petts défauts, à ype d'irégulartés, de manque de volume

TRANSFERT GRAISSEUX POUR
RECONSTRUCTION MAMMAIRE
APRÈS MASTECTOMIE TOTALE

(greffe de graisse autologue ou lipomodelage ou lipostructure)

Cachetdu Médeci:

&oude projection d'asymétriedudécoleté Pourcrrigerces
#défauts vore dans descas plusraresreconstruirelatotalité
#du sen ilest possiblede transérr l gaisse de la patiente
elom itechnique ds lipostructure

Le transfert graisseuxau niveau du sin,est actuellement
‘une technique reconnue d'une grande efcacité. Pourêtre
prtiqué défaçon conformeaux connées avérée delascience,
‘l dot tr rélsée en ieu chrurgica, par un chrugien
plastiien ou pa un chirurgien formé spéciiquement pour
ettetechnique.La prtiquedecetetechnique en dehors d
adrechirurgicalprécédemment défiiestconsidéré comme
dangereuse poules patienes

Le princpe de cote technique es de transférela grasse
de l patiente d'un îte donneur potentiel(vaiabl chez
#etaque patiente:vontre, hanches,cuisses…) versla région
#thoraco-mammaire où i manquede volume (éfautslocalisés,
notamment dansle décolleté, où défaut plus globl) Ctte
echnique st en faitune grefede grasse; el vest direque
a grasse d être revascuarsée par l miiu receveur Les
réinjections se fontdans le muscle pectora t sous lapeau
pour les reconsructions pa prothèses, où dansFensemble
es plans tissulires pour es reconstuction autologues.
Danstes casdesrecontructions mammaies après mastectomie
totale,l tansfer grasseux st consiéré comme une option
ehirurgical à la fois pour amélioer laqualité de tisus et
partiiper à reconsruction du vlume du sein.

Lestechniques modemnesdetransfet de gaise permettent
un répatitionharmonieuse ds cllulesgraisseuses,rendont
lerisquedeformation dekystehuleux oude mauvaise prse
yostéatonécrose) plus imité

La ctostéatonécrose peut se manfesercniquement par
des nodulesfermes e ises, mobiles, peu douloureux dans
le sc. Leur aspect linique est en générl caractérstique,
Radiologiquement, cs transfers de grisse peuvent se
traduie,comme dans toute chrurgie du sein, esthétique
u non (exrèse de tumeur bénigne où maligne, chirurgie
#déréduction mammaire, plsti d'augmentation… pardes
caloifiations es àla ccatrisation ssuaire)

Enrevanchesiletransfr degraisse ne ut pas provo-
auerun cance dusein en empêchera pasla récidive,
sicelu-cidevait régpparatre souslaforme d'une récidive
locale.

#Cescalifcations macroetmicrocalifcations sontiférentes
decelesobservéesdans ls cances du seine neposent pas
e roblèmes dedlagnosti pour es raciologues expéimentés,
@qui peuvent iderde l'échographieetde RM

En cs d'augmentation de volume d'une tumélaction ur le
ln reconstri, l règledoitrestor la même que sr u se
natf-encas de douteradiclogque, desmicrobiopsisseront
réalisées

Actuellement,on peut considérerqu'une ipostructure d
ein,faiteselon es règles de t par un chiurgien plasticin
expérimenté dans ce domaine, n'enraîne pas de diffiuité
diagnosique particuère pour un radiclogue expérimenté
en imagerie du soi

Le transfertde graissedansle seinreconstui estsouvent
réalisélors un deuxième tempsapératie.assodé à d'atres
gestes de rffinements des deux seis. I doit êtr réaisé
par un Chrurgien Plastiien compétent et qualifé, formé
spéciiquement à ce type detechnique etexerçant dans un
contexterellementchiragical

Cetteintervention faitpartieintégrante cl réconstrueion,
es priseen charge parl'assurance-maldie.

© AVANT LINTERVENTION

&D'une taçon généale,le proje de reconsruction estlaboré
&conjointement etre l patiente e l chirugien, e le choëx
du type de réconstruction est dépendant de mutiples
facteurs etdelapréférencedela patinteLesreconstructions
&autologues dépendent beaucoup du « capital » grasseux,
estiméau préalble, etquidoi être stable dans l temps (pas
de variation de poi : « bien trouver son pois déqulibre
svantlntervention }.

Une récidve après mastectomie étanttoujours posible,le
ehiurgien doitréiser un examen cinique pré-opératoire
& la recherche drégulaités éventuelesdu tisu clllire
sous-cutané ou de nodules cutanés Une échographie de
Ja paroi thoracique pourra en outre être demandée avant
lintervetion an dliminerune lésion évolutve En cas de

&éoute une micro-bopsi prélableser réalisée De même,
toute tuméfaction qui augmente de volume à dstance du
rante grisseux devrafaie bj d'une étude échogaphique
avec micro optieau moindre doute.

Dans le sein controltéra, iestactuellement déconseilé
#é'utisr ct techique en dehors déquipesmaltiiscpinaires
pouvant assurerun suivi sénologique rapproché e sécuisé
Alisue du chob e l reconstruction, es iférentes tapes
de cele-à seront détalés, Incuantains souventlorsdu
@deuxième temps opératoire,la ipostucture associée aux
autres éléments du deuxième temps de reconstruction
(reconstrucion de laréole et du mamelon,symétrisation,
liposucciondu sn sous-marmmaire)

Alissue de cetteconsutation,

Un blan photographique est débuté et poursutout au
Tong d lareconstrution.

— Un blan pré-opératir habitul es réalisé conformément
aux prescrptions

-Le médecin-anesthésisteseravuen consutationau plstard
48 heures avantintervention.

— Aucun médicament contenant de lapirine où un anti
Inflammatoire ne devr êtreprisdans ls 15 joursprécédant
tinterventon.

LAQUESTION DUTABAC
Lesdonnéesscienttiques sont à 'heure actuélle, unanimes
quant aux ff néfste de l consommation abagique
danslessemainesentourantune intervention cirurgiale
#Ceseffts sont multipleset peuvententriner des compl-
catons caticielles majeures, des échecs de lachrurgie
etfavoriser infecton des matérel implantables(ex :
mplants mammaires).

Poulesintervetions comportnt un décolementcutané
e que abdominoplastie, ls chirrgies mammairs ou
‘encore e ifting cervic-facla, e tabac peut ausi être à
Vorigine de graves complications cutanées. Hormisles
isques drectement en len avec legeste chrurgical, le
tabac peutêtreresponsable decomplicationsrespiratores
u cardaques durantlanesthési.

#Dans cett optiquela communautédes chiurgiens pas-
ticins saccorde sur une demande d'arrêt complet du
abac au moins un moisavantfintervention puisjusqu'à
catrsaion en généra 15 jours après lintevention). La
clgarett électronique dotêtre considérée d la même
manière.

51 vous fumez, parez-en à votr chirurgien e à votre
anesthésist. Une prescrption de substtut nicotinique
pourraainsvousêtr proposée. Vous pouvez également
obterir e ide auprès e Tabac Info-Service5989)pour
6vous orente vers un sevrage tabagique ouêtre aidé p
‘untabacologue,

Le jour de l'intervention, au moindre doute, un tstni-
cotnique uinaire pourrait vous êre demandé et en cas
de postvité lintervention pourrai être annalée par le
ehiungien.


© TYPED'ANESTHÉSIE
&£T MODALITÉS D'HOSPITALISATION

Type d'anesthésie:la lipstructure du sen reconsrut est
nabituellement réalisée sous anesthésie énéral, c dans
le même temps opértoire, plusieurs gestes peuvent être
assocès e plusieurs itesanatomiques sont concernés
es zones de prélèvements (fsses, hanches, abdomen 0ù
ultte e cheva, face interne des genoux)

«leoulesseins

Modaitésd'hospitaisation:Laiposructueseutenécessite
une hosptalisation courte, 'environ 12 à 24 heures En cs
de gesteassocié, hosptaisation dépend du gesteassocé
leplus lurd

© L'INTERVENTION
#Chaque churgien adopte unetechnique uiluiestpropreet
&quiladapte à chaquecaspourobtenir ls meilleursrésultas
Toutefois, on peutretenir ds pincipes de base communs
Lechirurgn commence par procéder à un repérage préis
ds zones de prélèvement delagrise, ains que ds es
recereurs Le choixdeces zonesde prétèvementestfoncion
ds zones dxcès de gaiseet ds ésirs dl ptiente,car
e prélèvement permet une amélirtion appréciabledes
zones considésées, e réaisant une véritablepoaspiration
des excédents graisseux, Le
ehoixdes es de prétèvement
st également fonction de
Ja quantité e graisse jugée
nécessaire, et des sites de
prélèvement disponibles.

- Le prélèvement du tissu
graisseux est effectué de
façon atraumatique, par de
petites incisions cachées
ns ls pli naturel, à l'aide
'une fine canule d'aipration
(technique désiée de cll de
Jalipospiration) On procède
ensuite à une centfugation,
demaière à séparrles celuls
risseuses intacts, quiseront
grefées, deséléments qu ne
ont pas gefables (érsités,
ue

Letranste dutissu risseux
“etat à partirdincisions de 1 à
2 mm laidede micro-canuls.
Onprocède ansiautranstertde
méro prticuls e risedans
défférents plns (du plan des
btes jusqu'la peau,selonde
nombreuxtrjts indépendants
(réalisation d'un véritable
réseau tridimensionne, afn
d'augmenter la surface de

contac entrles cellle implantéeset ls tisss receveurs,
= qui assureraau mieux l suvie des cllules adipeuses
effées et doncla  prise de l gefe ». Une surcorctionest
réaisée,sielleestpossble, pourtenircompte delarésorption
partiele post-opératore.

Letranfer d tisu rasseux e fait à partir'inconsde 1 à
#2mmà fade de micro-canues On procède ns autransertde
micro-partiules de graisse dans ifférntsplans(du plon ds
côtesjusqu'lapeau), selon denombteuxtrjetsindépendants
(réalisation d'un véitable réseau tridimensionnel, ain
& sugmenterl sufacede contactentre es cetuesimplantées
es tisus receveurs, ce quiassureraau mieux lasuvi des
csllules adipouses grfiées et donc l « pise ce la geff ».
Une surcorrectin estséalisée, sll est posile, pour tenir
compte d l résorptio partielle post-cpératire.

Dansla mesure oùilsagtd'une vritable refe de celules
vvates (dntl rs es estimée à 60 70 sl es patentes)
Jes celues grefiesresteront vivantes.La postructure est
nc une technique définitive puisque les cs adipeuses
éns geffés vivrontauss longtemps que ls tissus qui se
trouvent autour lls En révanch, 'évluion e es celules
yaisseuses se fislon l'adiposité dela patint sl patinte
maigi, l volume apporté dminuera

La durée de l'intervention estfonction du nombre de sites
donneurs ela quantitédegrasse àtransér, e un éventuel
ehangementde positon ll peutvarer de  heure à 2heures
selon ls cas, prfoisplus, id'autres gests sont associés.

® APRÈS LINTERVENTION :LES SUITES OPÉRATOIRES

Danslessutes opératoires, ls doleurs sont en règi générale
modérées, maiselles peuvent être transitirement assez
marquées auniveaudeszonesdeprélèvement-Un gonflement
es tissus(cedème) au niveau des sits de prélèvement et
u niveau es sins apparaît pendantjes 48 heuressuiant
Fintervention, et mettra en généra à 4 mois à se résorber
Des ecchymoses (bleus) apparaissent dansles premières
heuresau niveau deszones deprélèvement d graise lls
serésorben dans un délaide 10 20 joursaprès linterventio.
Une certaine fatique peut être ressentie pendant ue à deux
semaines, surtout en cas de prélèvement graisseux et de
liposuccion importante

Wl convient de ne pas exposeau soleilouaux UM les régions
opérées avant isemainesau moins cequimplquenitersque
depigmentationcutanée.Aprè résorption ds phénomènes
é'dème e d'ecchymoses,leésutat commence àappañitre
ans un déai de 1 mois après lintervention, mas l résutat
fnalnécesste 34 6mois.

© LEnésuLTAT
En terme de volume, d est apprécé dans un déli de 3 à 6
moisaprèslintervention
A pluslongterme des effes postifs ur la ualité de l peau
marmaire raciée sont remarquables (améliration de la
souplesse diminution es calortions brunes e partiellement

des télengiectases (ilatation capllaires)

La sinouette est également améliorée grâce à a lipoaspira-
tion des zones de prélèvement ranches, abdomen, cuotte
de cheval genoux,

Lastabié durésutat est dépendante du mainien d'un
poidsstable.

© LESIMPERFECTIONS DE RÉSULTAT

Dans certains cas diffciles, l'insuffsance de résultat est
prévsible avat lintervetion e une deusième, voire une
troisème séance deiposructure peuven êtrenécessairs,
t envisageable au moins 3 à 4 moi plus tard

Le nombre de séances es paslimité saufparlebonsens, e
parles quantités de graissedisponibles pouvantfaieobjet
de prélèvement.

&Dans quelques cas, desimperfectionlocalisées peuventêtre
observées {sans quils e consituent deréells complica-
tions:hypo-correction oclisée, symétielégèr.iréguirité.
fl sontalors accessible auntritement complémentair
lipostructur sous smple anesthésie locale, à pari du 6"
mois post-opératoir.

#iune prothèse se situe près delazone à lipostructue,fout
#avoiqui peut être nécessaie de la change, sl transert
raisseux vint près d laprothès.

© LES COMPLICATIONS ENVISAGEABLES

Un transtort grasseux consitue une vértableintervention
hirurgicae, ce qulimpliqulesrsques inhérens à tout cte
médical, aussiminime soiti

Cet acte reste notamment soumis auxalés ls aux tisus
vivants dont les réactions ne sont Jamais entièrement
prévisibls

1 fout disinguer les complictions iée à l'aesthésie de
cells iées au geste chlrargiea

» Ence qui conceme lanesthése, rs e la consutation,
e médecin anesthésiseinformeralu-même lapatientedes
risques anesthésiqus. I faut savoi que l'anesthéseinduit
dans lorganisme desréactions paroisimprévisblese pl
u moins acles à matise l t d'avoir recousà un Anes-
thésisteparfaitement compétent, exerçant dansun contexte
récllement chrurgiclfit ue ls risques encourus sont
devenus sttisiquement tès fibles.

1 faut savoi, en ff que les techniques,les produiis anes-
hésiqueset ls méthodes desuvellance cn fitd'immenses
progrs cestrente dernières années, ofrantune sécurité
ptimale,surtout quand lintervention etréalisée endehors
dél'urgence, e chezune personne en bonne santé.

æ En ce quiconcernele gestechirurgial:en choisissant un
Chirurgen Pasticin qualifié etcompétent,formé à e type
lintervention, vous imitez au maximum ce risques, ns
toutefois ls supprimer complètement

Enfai e vraies compicatons sontrare après un ipstru-
ture de qualté-une gand igueurdans l pose deindcation,
e dans ls réaistion chirugicaleest de mise, pourassurr

en prtique une prévention effiace etréelle.

Lnfectionestnomalementprévenue prlaprescriptond'un
atement antibotique per-opértoie.En cas de survenue
(ar, l sera taitée parantiiothérpie, glace, en enevant
Je pointitué en regar dl zoneenflammée.Laésolution
se faiaorsen une dicaine de jours, hbitulement sans
conséquence importntesur e résultat fina

Un pneumothorax peutsurveni exceptionnellement, etdoit
adorsfirel'objet c'untaîtement spécifique sl estimportant
(érainage). Une léion ds erganes sousjacetsitr-thor
qs (cœur vaiseaux)est e éc possible, mais r jamais
é consttée dans l adre dune pratique normale, réaisée
par un chruglen formé à ette techniqu.

Desaonesplusfermes ts decyostéstonécrose)peuvent
pparalre defaçon rae.Ces zones diminuent progres-
sivement de tïle en quelques moi, e sassouplissent
Jentement.Dans le ascontraie, en cas d'augmentation
progressiv vous devez en paie à votre chiurgie, q
Jugera de l'opportunité defare réaliser des examens
complémentaires,habitueement non nécessairesavant
Ve bn annuel

Puisque l issu gaisseux déposé restevivant,iest soumis
atureementaux varations e pods En cs c'amaigisement
rèsimportant, e volume des es diminueraA contrrio,en
«s d prisede poid importante ls seins peuvent augmen-
ter de vlume. Une crtaine stabiïté pondéral est donc r
commandée afinde pérenniser lastabiitédu résutat.

Enfi,ifautsavoiqueseulerecuidansletempsapportrs
Vacetitude qu'unteltaitement n peutfavorisrouêtre
rigine d'une quelconque pathologie mammair, ct
WégarélaOFCPRE recommandeque lpatienteSengage à
faireréaiserunbiland'imagere de référence unanaprès
ctteintervention, s possble par le même radiologue,
uisà restr sous survelance médical réguièe.

ÀAutotainefautpassurévaluer ls lsques, mais simplement
prendre conscience qu'un acte médico-chrurgcai même ap-
paremmentsimple, comportetoujous ue petiepard'alas

Le recours à un pratcien qualifé vous assue que celu-c à
la formation etles compétences requises poursavoiréviter
es complications, où es raiereficacementle cs échéant.

REMARQUES PERSONNELLES

