URL: https://www.dr-benadiba.ch/
Dr Laurent Benadiba –Chirurgie Esthétique à Genève | Médecine & Chirurgie esthetique Haut de Gamme top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Bienvenue sur le site du DR LAURENT BENADIBA CHIRURGIE et MEDECINE ESTHETIQUE à Genève Notre objectif Votre satisfaction Le Dr BENADIBA et son équipe s'engage à vous offrir les meilleurs conseils et soins: ​ - Un service personnalisé : La personnalisation est essentielle dans le secteur de la Médecine et de la Chirurgie esthétique. Chaque patient est unique. Nous vous proposons des consultations approfondies, des plans de traitement personnalisés, et suivie de près pour assurer des résultats optimaux. -La confidentialité et la discrétion sont primordiales pour tout nos patients.. Nos patients souhaite rarement devenir des "stars des réseaux sociaux". - Proposer des traitements de pointe : nos procédures sont exclusives et avant-gardistes grace aux dernières technologies et innovations dans le domaine de la chirurgie plastique et des soins esthétiques sont disponibles dans nos centres. Dr Laurent BENADIBA Le Docteur BENADIBA est un des meilleurs Chirurgiens esthétique de Suisse et de Genève. Après une formation de plus de 14 ans dans les plus grands hôpitaux Parisiens, le Dr Benadiba exerce depuis plus de 20 ans en chirurgie plastique et esthétique. ​ Il partage son activité entre Genève et Paris au sein de cliniques esthétiques et son cabinet privé. ​ En plus de son activité médicale  et chirurgicale dédiée à satisfaire aux demandes de ses patients, le Dr BENADIBA enseigne comme Professeur à l’Université en Médecine Esthétique (Diplôme DUTIC et DUMEG), Il est  médecin-formateur pour plusieurs grands laboratoires médicaux, Il est conférencier et organisateur dans de nombreux congrès Français et Internationaux.. ​ Il enfin, le créateur et responsable de la formation chez Doc-Aesthetic ​ Le Dr BENADIBA  est qualifié en Chirurgie Plastique par le conseil de l’ordre des pays suivants: France depuis 1998 Suisse depuis 2017 ​ En savoir plus LES SPECIALITES CHIRURGIE ESTHETIQUE MEDECINE ESTHETIQUE CHIRURGIE INTIME LA CALVITIE LE RENUVION L' HOMME ACTUALITÉS Est-il possible de rajeunir de 10 ans sans chirurgie ? dr-benadiba La chirurgie esthétique fait-elle mal ? dr-benadiba Chirurgie et médecine esthétiques : comment obtenir un résultat naturel et harmonieux ? dr-benadiba Comment choisir son chirurgien esthétique ? dr-benadiba Botox et Chaleur dr-benadiba Transpiration et Botox dr-benadiba NEFERTITI LIFTING dr-benadiba Lip flip dr-benadiba Les ratages dr-benadiba BioFiller ou Biolift dr-benadiba Plastie Aréolaire supérieure dr-benadiba BBL ou Acide Hyaluronique pour augmenter les fesses dr-benadiba Voir tous les posts TÉMOIGNAGES Avril 2022 Ayant les paupières supérieures tombantes, j’ai pris conseil auprès du docteur Benadiba qui m’a proposé une « blépharoplastie » sous anesthésie locale (totalement indolore). De plus, avec de bonnes recommandations pré-opératoires, je ne fus que très peu marquée. J'ai pu reprendre une vie sociale immédiatement… et me maquiller les yeux à J+10, ce qui est très appréciable ! Le résultat est visible immédiatement, avec des cicatrices totalement invisibles. C’est un chirugien très expérimenté, à recommander vivement. Martine B. Marine R. Vous avez une question ? Prénom Nom E-mail Rédigez un message Envoyer Merci pour votre envoi ! Abonnez-vous à notre newsletter • Ne manquez rien ! E-mail S'abonner Merci de vous être abonné ! Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch
Dr Laurent Benadiba –Chirurgie Esthétique à Genève | Médecine & Chirurgie esthetique Haut de Gamme top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Bienvenue sur le site du DR LAURENT BENADIBA CHIRURGIE et MEDECINE ESTHETIQUE à Genève Notre objectif Votre satisfaction Le Dr BENADIBA et son équipe s'engage à vous offrir les meilleurs conseils et soins: ​ - Un service personnalisé : La personnalisation est essentielle dans le secteur de la Médecine et de la Chirurgie esthétique. Chaque patient est unique. Nous vous proposons des consultations approfondies, des plans de traitement personnalisés, et suivie de près pour assurer des résultats optimaux. -La confidentialité et la discrétion sont primordiales pour tout nos patients.. Nos patients souhaite rarement devenir des "stars des réseaux sociaux". - Proposer des traitements de pointe : nos procédures sont exclusives et avant-gardistes grace aux dernières technologies et innovations dans le domaine de la chirurgie plastique et des soins esthétiques sont disponibles dans nos centres. Dr Laurent BENADIBA Le Docteur BENADIBA est un des meilleurs Chirurgiens esthétique de Suisse et de Genève. Après une formation de plus de 14 ans dans les plus grands hôpitaux Parisiens, le Dr Benadiba exerce depuis plus de 20 ans en chirurgie plastique et esthétique. ​ Il partage son activité entre Genève et Paris au sein de cliniques esthétiques et son cabinet privé. ​ En plus de son activité médicale  et chirurgicale dédiée à satisfaire aux demandes de ses patients, le Dr BENADIBA enseigne comme Professeur à l’Université en Médecine Esthétique (Diplôme DUTIC et DUMEG), Il est  médecin-formateur pour plusieurs grands laboratoires médicaux, Il est conférencier et organisateur dans de nombreux congrès Français et Internationaux.. ​ Il enfin, le créateur et responsable de la formation chez Doc-Aesthetic ​ Le Dr BENADIBA  est qualifié en Chirurgie Plastique par le conseil de l’ordre des pays suivants: France depuis 1998 Suisse depuis 2017 ​ En savoir plus LES SPECIALITES CHIRURGIE ESTHETIQUE MEDECINE ESTHETIQUE CHIRURGIE INTIME LA CALVITIE LE RENUVION L' HOMME ACTUALITÉS Est-il possible de rajeunir de 10 ans sans chirurgie ? dr-benadiba La chirurgie esthétique fait-elle mal ? dr-benadiba Chirurgie et médecine esthétiques : comment obtenir un résultat naturel et harmonieux ? dr-benadiba Comment choisir son chirurgien esthétique ? dr-benadiba Botox et Chaleur dr-benadiba Transpiration et Botox dr-benadiba NEFERTITI LIFTING dr-benadiba Lip flip dr-benadiba Les ratages dr-benadiba BioFiller ou Biolift dr-benadiba Plastie Aréolaire supérieure dr-benadiba BBL ou Acide Hyaluronique pour augmenter les fesses dr-benadiba Voir tous les posts TÉMOIGNAGES Avril 2022 Ayant les paupières supérieures tombantes, j’ai pris conseil auprès du docteur Benadiba qui m’a proposé une « blépharoplastie » sous anesthésie locale (totalement indolore). De plus, avec de bonnes recommandations pré-opératoires, je ne fus que très peu marquée. J'ai pu reprendre une vie sociale immédiatement… et me maquiller les yeux à J+10, ce qui est très appréciable ! Le résultat est visible immédiatement, avec des cicatrices totalement invisibles. C’est un chirugien très expérimenté, à recommander vivement. Martine B. Marine R. Vous avez une question ? Prénom Nom E-mail Rédigez un message Envoyer Merci pour votre envoi ! Abonnez-vous à notre newsletter • Ne manquez rien ! E-mail S'abonner Merci de vous être abonné ! Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/dr-benadiba
Dr BENADIBA | Dr Benadiba - Genevehttps://www.dr-benadiba.ch/dr-benadiba top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA DR LAURENT BENADIBA SON PARCOURS Né à Paris, le Docteur Laurent Benadiba à fait toutes ces études de Médecine et de Chirurgie Plastique dans les meilleurs hôpitaux Parisiens. Après une formation de 14 ans, il est installé à Paris depuis 2002 et à Génève depuis 2017. Il est qualifié en Chirurgie Plastique, Reconstructrice et Esthétique par le Conseil de l’Ordre de Paris depuis 1998. ​ Le Dr BENADIBA  est qualifié en Chirurgie Plastique par le conseil de l’ordre des pays suivants: France depuis 1998 Angleterre depuis 2007, Suisse depuis 2017 ​ LE CHIRURGIEN Le Docteur BENADIBA est un des meilleurs Chirurgiens esthétique de Genève. Chirurgien Plasticien depuis 1998. Il pratique toutes les interventions de chirurgie esthétique et réparatrice en clinique privées. à Genève ., Il est en particulier spécialiste : Du rajeunissement du visage: lifting et blépharoplastie De la chirurgie des seins: prothèses, lipofilling, réduction, ptose De la silhouette: pionnier du Renuvion De la chirurgie Intime LE MEDECIN ESTHETIQUE Le Dr Laurent BENADIBA pratique la Médecine Esthetique depuis plus de 20 ans. Il fut pionnier dans cette discipline. Il l'enseigne à la Faculté de Médecine depuis 2010 dans le cadre d'un Diplome Universitaire: DUTIC. Il est auteur de plusieurs articles sur le sujet et d'un Manuel Pratique destiné aux médecins. ​ LE FORMATEUR Le Docteur Laurent BENADIBA est enseignant à la Faculté de Médecine de Paris depuis 2010 et Co-fondateur des diplômes : Le Diplôme du DUTIC : techniques d’injection et de comblement du visage par acide hyaluronique, graisse et toxine botulique  ( DUTIC ) Le Diplôme du DUMEG: Diplôme Universitaire de Médecine Esthétique Génitale ( DUMEG ) ​ Il est médecin-formateur pour de nombreux laboratoires et il est le créateur des formations Aesthetic-learning . ​ LE CONFERENCIER Le Dr BENADIBA est conférencier de dans nombreux congrès en France et dans le monde. Il a coordonné plusieurs cours lors des congres de IMCAS à Paris ou AMWC à Monaco au cours des 10 dernières années. Il est expert sur différents sujets: vieillissement du visage, la chirurgie intime, le Lipofilling des seins, le relâchement de la peau avec le Renuvion.... L'ENSEIGNANT Le Dr BENADIBA  a le gout de l'enseignement. Il a débuter lorsqu'il était interne en donnant des conférences d'internat pour préparer les futurs candidats au concours. En 2010, il fut l'initiateur du DUTIC, diplôme de formation en médecine esthétique dont il est le responsable à ce jour. EN 2015 il a ouvert le 1er diplôme en C hirurgie et M édecine intime DUMEG qui est aujourd’hui une référence dans le domaine. Il consacre donc beaucoup de temps à la faculté ainsi des centaines de médecins ont suivis ces cours. L'AUTEUR Le Dr Laurent BENADIBA pratique la Médecine Esthetique depuis plus de 20 ans. Il fut pionnier dans cette discipline. Il l'enseigne à la Faculté de Médecine depuis 2010 dans le cadre d'un Diplome Universitaire: DUTIC. En 2018, après plusieurs années de préparation, il publie son Manuel Pratique de Médecine esthétique en 3 Langues( Français, anglais et Russe). Cet ouvrage est une référence pour tout ceux qui souhaite pratiquer la médecine esthétique moderne. Commander l'ouvrage ​ ART et MEDECINE Le Docteur BENADIBA en collaboration avec l'artiste O'Gringo de notoriété mondiale ont réalisé des oeuvres uniques associant l'univers de la médecine esthetique et l'art contemporain. En savoir plus: CONSULTATION Nous contacter Vous avez une question? Envoyez-nous un message et nous vous répondrons rapidement. E-mail Sujet Votre message Envoyer Merci pour votre envoi ! Le Dr BENADIBA RECOIT UNIQUEMENT SUR RENDEZ-VOUS Il est possible d'organiser un Rdv visio gratuit en nous contactant Prendre rendez-vous Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/avis
Avis patients | Dr Benadiba - Geneve top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Avis Patients Les avis des patients jouent un rôle clé en chirurgie esthétique pour plusieurs raisons fondamentales qui touchent à la qualité des soins, la satisfaction des patients et la réputation d'un chirurgien. Laisser un Avis Avis Patients 2014 Bonjour les filles, Cela fait une semaine que j'ai subi mon intervention d'augmentation mammaire, je mesure 1.75 pour 65 kg. Mon chirurgien a fait un excellent travail, j'ai demandé à retrouver ma poitrine 90D suite à une ablation partielle. Il m'a posé les implants derrière le muscle, 360 cc à gauche et 300 cc à droite, implant mammaire rond, lisse,profil modéré, ainsi qu'une retouche du mammelon gauche suite à mes 2 opérations que j'ai pu avoir à l'hôpital. Je vous mets les photos en PJ. Je le remercie car le résultat est magnifique. Actuellement, le plus compliqué est la douleur mais c'est normal. Hête de voir le résultat d'ici quelques mois. 2017 Après avoir consulté plusieurs chirurgiens, je me suis rendue, sur les conseils d'un ami, chez le Docteur Laurent Benadiba. Juste une évidence, j'avais trouvé mon chirurgien. A l'écoute et très professionnel, innovant, il a su répondre à toutes mes attentes. A J+12 le résultat est déjà au-delà de mes espérances ! Suivi post opératoire au top également. Une mention particulière à Karen, son assistante, toujours souriante et aux petits soins, je la remercie pour sa bienveillance. Encore Bravo Docteur Benadiba, vous m'avez réconcilié avec mon miroir ! 2020 Résultat de mon lifting cervico-facial plus que réussi : je suis rajeunie, en pleine forme, l'effet naturel ​ Le docteur Laurent Benadiba est vraiment formidable.Le résultat de mon lifting cervico-facial est plus que réussi : je suis rajeunie, j'ai l'air en pleine forme, l'effet est tout à fait naturel .C'est le résultat dont je rêvais! Le docteur Benadiba a une réelle qualité d'écoute et une vraie attention à l'autre, une profonde gentillesse qui m'ont vraiment rassurée car il a pris le temps d'écouter mon ambivalence: ma demande et mes craintes ( je n'avais jamais eu recours à la chirurgie esthétique) puis de m'expliquer ce qu'il pouvait me proposer. Et par la suite il a toujours été présent en étant trés réactif pour répondre à mes messages et en proposant des rendez-vous à quelques semaines puis quelques mois d'intervalles dans le cadre du suivi post opératoire. Le docteur Laurent Benadiba m' avait été recommandé en ces termes: " il a des doigts d'or et en plus il est très gentil", je confirme en tous points cette affirmation! 2019 Augmentation des lèvres - Acide hyaluronique ​ Depuis toute petite je suis complexée de mes lèvres presque inexistantes, je ne me prenais jamais en photo et ne voyais que ça quand je me regardais dans un miroir. Je faisais une véritable obsession là-dessus. Dès que j’ai eu 18 ans, j’ai donc cherché un médecin capable d’augmenter le volume de mes lèvres avec un rendu naturel. On m’a conseillé le docteur Benadiba. Je me suis rendue au cabinet avec mes parents. La secrétaire du docteur (Carene) m’a mis immédiatement à l’aise ; l’accueil chaleureux a atténué l’apprehension que j’avais. J’ai expliqué au docteur le problème et ce que je souhaitais. Il a tout de suite compris mes attentes et m’a conseillé. Voilà maintenant 2 ans que je fais les injections avec lui et je suis toujours plus que ravie du résultat. Je recommande !!! 2023 Blépharoplastie supérieur avec un beau résultat ​ J’ai eu une blépharoplastie des paupières supérieures et le résultat est top. Mes paupières étaient très tombantes avant - maintenant, mon regard a considérablement rajeuni. Je suis très contente. 2019 Remerciements infinis au Dr pour ma blépharoplastie et lifting cervico-facial Je remercie infiniment le Docteur BENADIBA pour l'excellent travail qu'il a accompli sur mon visage. Le résultat est spectaculaire et naturel. Mon entourage me complimente et me dit que j'ai rajeuni de dix ans 2021 Lifting des seins avec lipofilling ​ J’ai 53 ans et je viens de franchir le cap pour un lifting des seins avec lipofilling. J’étais un peu inquiète du résultat avant l’opération mais en fait tout c’est très bien passé et le résultat est super. Un grand merci au docteur Benadiba et son équipe. 2018 Ravie de ma bouche subtilement repulpée avec un rendu totalement naturel J'ai naturellement des lèvres relativement charnues, mais je souhaitais qu'elles soient un peu plus pulpeuses. Pour avoir vu les résultats magnifiques et naturels du travail du Dr Benadiba sur les lèvres d'autres patientes, je ne pouvais pas envisager une injection par un autre médecin que lui. Les injections qu'il m'a faites sont largement à la hauteur de mes espérances : ma bouche (la lèvre supérieure en particulier) est subtilement repulpée avec un rendu totalement naturel. Je suis ravie. À celles qui veulent à tout prix éviter l'effet pneu et bouche de canard si fréquent lors d'injections des lèvres, je recommande le Dr Benadiba qui est un véritable maître dans l'art d'embellir les femmes avec naturel. 2018 Après la première injection, lorsque je… ​ Après la première injection, lorsque je suis rentrée chez moi, mes lèvres avaient gonflées davantage et un bleu est apparu au-dessus. J’ai paniqué et ai immédiatement appelé Carène (secrétaire du docteur) et lui ai expliqué le soucis. Elle m’a tout de suite rassurée : j’étais surement plus sensible et réactive que certains. Elle m’a alors passé le docteur qui m’a confirmé ses explications : j’avais juste mal réagi à l’injection, les lèvres étant une partie très sensible. Il m’a prescrit un médicament et une crème à appliquer afin que le gonflement et le bleu s’estompent. Il m’a informé que la durée du gonflement est d’environ 1 semaine avant disparition complète. En 4 jours, mes lèvres avaient dégonflé et j’ai obtenu le résultat recherché au départ. Carène et le docteur Benadiba ont pris de mes nouvelles toute la semaine suivant l’injection 2020 Résultat de mon lifting cervico-facial et blepharoplastie Je viens de faire cette intervention blepharoplastie des paupières inférieures et supérieures il y a 3 mois avec le docteur BENADIBA que je remercie chaleureusement pour son travail. C'est impressionnant de retrouver l'éclat du regard et sa tonalité. mon visage ne paraît plus fatigué et triste! et mon entourage me dit d'être rajeunie ! Il faut avoir un peu de patience, le résultat est arrivé seulement pour moi au bout de deux mois. Je recommande vivement le docteur Benadiba, il est à l'écoute, et à proximité de ses patients. Il répond à toutes les questions et prends son temps. Il a toujours répondu à mes mails et a su me rassuré avant et après l'intervention. C'est un excellent chirurgien. Si vous hésitez alors n'hésitez plus et prenez rdv. Très honnêtement je ne regrette pas. Aussi, son assistante Karen est adorable et très accueillante. De vrais professionnels. Nahima 2021 Mon expérience concluante avec le Dr Benadiba ​ Après avoir consulté plusieurs chirurgiens, je me suis rendue, sur les conseils d'un ami, chez le Docteur Laurent Benadiba. Juste une évidence, j'avais trouvé mon chirurgien. A l'écoute et très professionnel, innovant, il a su répondre à toutes mes attentes. A J+12 le résultat est déjà au-delà de mes espérances ! Suivi post opératoire au top également. Une mention particulière à Karen, son assistante, toujours souriante et aux petits soins, je la remercie pour sa bienveillance. Encore Bravo Docteur Benadiba, vous m'avez réconcilié avec mon miroir ! 2021 RENUVION Je tiens à vous remercier pour vos bons soins, et ce n'est pas une simple expression dans ce cas bien précis. Vous avez su faire preuve de beaucoup de bienveillance et d'humanité dans un monde médical où cela se fait parfois rare. Je suis très satisfaite du résultat avec Renuvion, Pas de cicatrice le résultat est incroyablement réussi. Merci beaucoup encore Docteur Laurent Benadiba 2021 Blépharoplastie et lifting du cou réussis avec le Dr Benadiba ​ Le docteur Benadiba m'a été recommandé. Il a opéré mes paupières supérieures , tombantes . (blépharoplastie) Il a également effectué un lifting du cou . Le tout a donné un résultat excellent, tout à fait naturel, l'intervention s'est très bien déroulée, cicatrisation parfaite... C'est une intervention qui ne vous transforme pas , l'essentiel pour moi , mais qui a un effet bonne mine. Je ne peux que recommander ce chirurgien, qui est à l'écoute du patient et qui conseille de la meilleure manière qui soit. Merci . 2018 Augmentation mammaire après allaitement, petit B vidé + 260ml ​ Bonjour les filles. Je partage mon expérience pour mon augmentation mammaire. J’ai décidé de le faire une fois qu’apres 9 mois d’ allaitement , mes seins se sont complètement vidés et j’ai passé d’un joli 80B à un petit B, vidé sur le haut, avec un sein plus ptosé que l’autre. J’ai trouvé le Dr. Benadiba et pour son honnêteté, écoute du patient et surtout sa pratique visant le naturel, j’ai tout de suite du que je pourrais le faire confiance. Aujourd’hui je suis à J8 post opératoire. A part les 2 premiers jours qui ont été très durs au niveau douleur, le 3 eme jour je ne prenais plus rien...sauf la nuit. 2020 Augmentation mammaire Dr Laurent Benadiba ​ Ancienne ronde, j’ai commencer à faire attention à mon alimentation et à reprendre le sport régulièrement, perte de poids très rapide et donc malheureusement je suis passée en quelques mois d’un 95C à un 85A, j’ai fait confiance au docteur Laurent Benadiba qui s’était précédemment occupé de ma mère d’ailleurs (qui est très contente), il m’a mise à l’aise directement, l’accueille super, une prise en charge à 100%, ayant tout juste 18 ans il a été très rassurant ce dont j’avais besoin et après seulement 1 mois post opératoire le résultat est déjà super et très naturel. Je ne peut que recommander, je suis tellement heureuse. 2024 J’ai été opéré il y a 1 semaine par le Dr Benadiba d’une augmentation mammaire, je suis très satisfaite !!!!! le résultat est incroyable, très naturel et les cicatrices sont à peine visible… Je remercie grandement ce chirurgien qui est à la fois gentil, souriant, rassurant mais également très à l’écoute de ses patientes et qui est de très bon conseils Si vous recherchez un chirurgien exceptionnel foncez les yeux fermés :) ***Un grand merci à l’équipe de la clinique qui a aussi été formidable*** Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/cliniques-genève
Les Cliniques à Genève | Dr Benadiba - Geneve top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Les Cliniques à Genève Le Dr Laurent BENADIBA consulte et opère à Genève depuis 2017. Il pratique toutes les interventions de chirurgie esthétiques dans les meilleurs clinique de Genève. MyBeauty Clinic Située à Vesenaz, à 10 minutes du centre de Genève, la Nouvelle Clinique MyBeauty offre de nombreux soins du corps et du visage ainsi que des consultations en Médecine et Chirurgie esthetique. Un lieu paisible avec vu sur le Lac de Genève pour vos soins. Rdv au +41 22 750 05 05 Adresse: 43 route de Thonon 1222 Vésenaz Clinique de la plaine Créée par des chirurgiens en 2006, la Clinique de la Plaine est un établissement médical à taille humaine situé en plein centre-ville de Genève dans le quartier de Plainpalais. Une ambiance familiale et bienveillante et garantit aux patients un service véritablement personnalisé et attentif. La Clinique Vert-Pré Située à Conches, à 10 minutes du centre de Genève, la Nouvelle Clinique Vert-Pré est installée dans un élégant hôtel particulier du XIXème siècle. Tout autour, les arbres centenaires du parc composent un cadre merveilleux où rien ne vient troubler le chant des oiseaux ou la danse des écureuils. Charme classique à l’extérieur, équipements de dernière génération à l’intérieur… Le lieu idéal pour se faire soigner et récupérer dans des conditions privilégiées. Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/contact/tarifs-dr-benadiba
Tarifs | Dr Benadiba - Genevehttps://www.dr-benadiba.ch/contact/tarifs-dr-benadiba top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA TARIFS Le Dr. Benadiba et son équipe sont dévoués à sublimer votre beauté à Genève. Profitez de tarifs sur mesure pour nos interventions esthétiques de haute qualité. Tarifs du Dr Laurent BENADIBA Si vous souhaitez connaitre le prix d’une intervention de chirurgie esthétique, nous vous invitons à contacter notre secrétariat; ​ Pour un diagnostic et un devis précis, nous vous conseillons de faire une véritable consultation au Centre Cleage avec le Docteur BENADIBA. ​ Cette consultation sera l'objet d' un examen clinique, d' une écoute attentivement de votre demande,  des photos, une analyse précise  pour vous proposer un traitement personnalisé. ​ Le tarif de cette consultation de chirurgie et /ou de médecine esthétique est de 150 CHF. ​ A la suite de cet examen, il vous sera remis un devis personnalisé indiquant le montant total de l’opération et le détails (clinique, anesthesie, honoraires, materiel, suivie....), ​ Les interventions sont toujours réalisées personnellement par le Dr BENADIBA de A à Z. Comme un "horloger Suisse", il prendra le temps nécessaire à la réalisation précise de chaque étape de votre intervention jusqu’au plus petit point de suture. ​ ​ Quelques exemples de budget (hors frais de clinique et anesthésie) pour une intervention à Genève en clinique spécialisée: ​ Lifting du visage : à partir de 9000 chf Blépharoplastie : à partir de 3200 chf Rhinoplastie : 7500 chf Lipoaspiration : à partir de 4700 chf Renuvion : à partir de 4500 chf Plastie mammaire : à partir de 7700 chf Prothèses mammaires : à partir de 7000 chf Lipofilling des seins ou BBL : à partir de 7000 chf Autres sur devis Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/chirurgieesthétique
Chirurgie Esthétique à Genève - Dr Laurent Benadiba top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA CHIRURGIE  ESTHETIQUE CHIRURGIE ESTHETIQUE Le Dr BENADIBA est Chirurgien Plasticien depuis 1998. Il pratique toutes les interventions de chirurgie esthétique et réparatrice en clinique privées sur Genève et Paris. Il est en particulier spécialiste des interventions suivantes : Du rajeunissement du visage: lifting et blépharoplastie, De la chirurgie des seins: prothèses, lipofilling, réduction, ptose De la silhouette: pionnier du Renuvion en Suisse et en France depuis 2018 De la chirurgie Intime (responsable du Diplôme du DUMEG) Chirurgie Esthétique du Visage La chirurgie esthétique du visage regroupe les interventions de rajeunissement comme le lifting et la blépharoplastie mais aussi les interventions d'embellissement du visage comme la rhinoplastie, l'otoplastie. ​ Ces interventions sont courantes et pratiquées en utilisant les dernières techniques permettant d'obtenir un résultat naturel, stable et en limitant les suites pour une reprise de la vie sociale la plus courte possible En savoir plus La Chirurgie des Seins Le Docteur Laurent BENADIBA est spécialiste de la chirurgie esthétique des seins . Il  est un des premiers en France et en Suisse à avoir pratiquer le Lipofilling des seins dès 2010. Il est spécialiste des implants mammaires car Il a écrit sa thèse sur les complications  des implants mammaires à long terme, un livre grand public rédigé sous forme de Questions-Réponses ainsi qu’un livret pour la Ligue Contre le cancer sur la reconstruction du sein . En savoir plus LA SILHOUETTE ET LE RENUVION Grâce aux techniques avancées de chirurgie de la silhouette, il est possible de redessiner le corps avec naturel et précision, en tenant compte de la morphologie de chaque patient pour obtenir des résultats équilibrés et élégants. ​ Le RENUVION ou J-Plasma est utilisé pour retendre la peau relâchée sur plusieurs zones du corps: cou, ovale, seins, ventre, bras cuisses..... ​ La combinaison du gaz hélium et de radiofréquence (RF), crée un Plasma qui chauffe  le collagène et d’autres structures aux températures nécessaires pour une contraction optimale des tissus. ​ En savoir plus CHIRURGIE INTIME La chirurgie intime permet de corriger, d’embellir ou de réparer l’intimité de l’homme et de la femme. Actuellement en plein essor surtout chez la femme, cette chirurgie permet d’aider de nombreuses patientes à retrouver confiance en elle et une vie sexuelle plus épanouie. Techniquement, il est possible d’agir sur les petites lèvres, les grandes lèvres, le capuchon du clitoris, le mont vénus, l’hymen, la laxité vaginale… par des interventions courtes et simples. ​ La Médecine Intime regroupe tout les traitements médicaux permettant de restaurer la fonction sexuelle .C'est le cas lors de la Ménopause, apres cancer, grossesse, perte de libido, sécheresse vaginale,.... ​ ​ En savoir plus LA CALVITIE La calvitie est un problème fréquent chez l'homme touchant plus de 70% des hommes après 40 ans. Les techniques modernes permettent de stoper la chute et les greffes de cheveux restaurent les zones dégarnies. Le Dr laurent BENADIBA pratique ces interventions avec son équipe, il utilise les techniques type FUE et FUT La chute des cheveux et la calvitie touche aussi de nombreuses femmes et nécessite des traitements spécifiques. En savoir plus L'HOMME La demande en Médecine et chirurgie esthétique chez l'homme est de plus en plus fréquente. Certains Magazines y consacrent même des numéros spéciaux car c'est un marché en plein essor. La demande masculine débute chez les plus jeunes avec les premières rides mais surtout sur les problèmes de calvitie et de silhouette. Le Dr BENADIBA est spécialiste de la greffe capillaire et du traitement de la silhouette ( bodyconturing) chez l'homme. . Le En savoir plus homme Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/lifting-blepharoplastie-otoplastie-rhinoplastie
Chirurgie esthétique visage Genève | Dr Laurent Benadiba top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA CHIRURGIE ESTHETIQUE DU VISAGE Le Dr Laurent BENADIBA pratique tout les actes de chirurgie esthetique et réparatrice du visage depuis plus de 20 ans Ma vision du lifting moderne Le lifting est souvent redouté pour ses transformations marquées, comme un visage tiré, bouche déformée. Toutefois, les techniques actuelles de lifting du visage se distinguent par leur subtilité. Conçus spécifiquement pour chaque patient, ces procédés s’ajustent à l’âge et préservent une apparence naturelle. Grâce à une combinaison de rétention musculaire, redrapage cutanée, et reconstruction des pertes de volume graisseux parfois avec acide hyaluronique, ces interventions peuvent se réaliser sous sédation, souvent en ambulatoire. Les récupérations sont rapides, permettant un retour à la routine en 8-10 jours. Chaque lifting moderne est une étape vers la jeunesse durable, adaptée à l'évolution du vieillissement du visage, dans le cadre d'une chirurgie esthétique réfléchie et moins invasive. Tout savoir sur les Liftings Galerie Photos BLEPHAROPLASTIE La blépharoplastie est une intervention de rajeunissement du visage efficace et rapide. En éliminant l'excès de peau de la paupière supérieure et en réduisant les poches graisseuses de la paupière inférieure, cette chirurgie esthétique cible les poches sous les yeux et la paupière tombante. Elle se réalise sous anesthésie locale avec ou sans sédation, en ambulatoire, offrant des résultats immédiats. Le regard gagne en luminosité et l'aspect fatigué disparaît. Les bénéfices sociaux sont rapidement perceptibles, avec une gêne minime et des cicatrices presque invisibles après l'opération. Transformez votre apparence et renforcez votre confiance avec cette procédure simple. ​ En savoir plus ​ Galerie Photos RHINOPLASTIE La rhinoplastie moderne est conçue pour être conservatrice, respectant la forme originelle du nez pour un résultat à la fois naturel et durable. Généralement pratiquée sous anesthésie générale, cette chirurgie esthétique implique des incisions internes, invisibles, optimisant le processus sans cicatrices visibles. Elle cible méticuleusement chaque composant anatomique du nez — de la pointe et ses cartilages à la bosse osseuse, en passant par la cloison et les narines — pour corriger esthétiquement et fonctionnellement les gênes, y compris la gêne respiratoire. Idéale pour des patients jeunes, la rhinoplastie est recommandée après l'adolescence, une fois la croissance nasale achevée. Galerie Photos OTOPLASTIE L'otoplastie, ou chirurgie des oreilles, est une solution efficace pour la correction des oreilles décollées. Cette opération est indiquée pour remédier à deux défauts principaux : l'absence de plis (plicature) et la proéminence excessive de l'oreille (conque). Recommandée dès l'âge de 7 ans, lorsque la croissance de l'oreille est suffisante, cette intervention est adaptée tant aux enfants qu'aux adultes, en se basant principalement sur le ressenti de l'enfant plutôt que sur celui des parents. Souvent pratiquée sous neuroleptanalgésie avec anesthésie locale, l'otoplastie vise à créer une courbe harmonieuse de l'oreille et à repositionner la conque. La récupération est rapide, permettant un retour à une vie normale en 5 à 7 jours, assurant ainsi une correction durable et esthétique des oreilles décollées. ​ Galerie Photos Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/chirurgieesthetiqueseins
Chirurgie esthétique poitrine Genève | Dr Laurent Benadiba top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA SPECIALISTE CHIRURGIE ESTHETIQUE DES SEINS Le Dr Laurent BENADIBA est spécialiste de la chirurgie du seins Il pratique tout les actes de chirurgie esthetique des seins depuis plus de 20 ans avec un seul objectif: Le Naturel Ancre 1 LIPOFILLING DES SEINS Le Dr Benadiba, pionnier du lipofilling mammaire, utilise cette technique innovante en chirurgie esthétique pour procéder à l'augmentation modérée des seins. Idéale après des changements corporels comme une grossesse ou une perte de poids, cette méthode naturelle sans implants mammaires ou prothèses mammaires regalbe la poitrine grâce à l'injection de graisse provenant du patient. En plus de redessiner la poitrine, cette intervention améliore la silhouette générale par lipoaspiration des zones donneuses telles que les hanches ou l'abdomen, offrant ainsi un double bénéfice esthétique. Tout savoir sur le Lipofilling Galerie Photos lipofilling PROTHESES MAMMAIRES Le Dr Laurent Benadiba est un spécialiste reconnu des implants mammaires. Il est l’auteur d’un livre grand public sur les complications à long terme liées aux implants mammaires. Il a également rédigé un livret pour la Ligue contre le cancer traitant de la reconstruction du sein. Sa vaste expérience pratique, combinée à un savoir théorique exhaustif, fait de lui une sommité en la matière. Les prothèses mammaires modernes, souvent en silicone, offrent une méthode sûre pour augmenter le volume des seins. Conçus pour imiter la douceur naturelle des seins, ces implants se distinguent par leur durabilité, dépassant souvent les 10 ans. L'intervention, réalisée sous anesthésie générale, vise à réduire le risque de complications tout en garantissant un résultat esthétique naturel. Ces avancées permettent d'adapter la chirurgie esthétique aux besoins spécifiques de chaque patiente, assurant ainsi satisfaction et confort. ​ Télécharger mon livre gratuitement : cliquez ici Galerie Photos REDUCTION MAMMAIRE L'hypertrophie mammaire, fréquente dès la puberté, peut entraîner une gêne physique due à un volume excessif des seins. Cette condition favorise la ptose mammaire (chute des seins) et provoque des douleurs au dos, aux épaules et au cou, ainsi que des irritations sous les seins. La réduction mammaire, réalisable dès 16 ans pour les cas sévères, utilise une technique de cicatrice en T inversé pour des résultats naturels et durables. Cette intervention précoce est cruciale pour prévenir des complications futures comme l'arthrose dorsale. En savoir plus Galerie Photos PTOSE MAMMAIRE La ptose mammaire, caractérisée par une poitrine tombante et un affaissement de la partie supérieure du buste, survient souvent après une grossesse, un allaitement, ou suite à un amaigrissement. Ce problème peut nécessiter un lifting mammaire pour obtenir les meilleurs résultats esthétiques. L'intervention, qui dure environ deux heures sous anesthésie générale, inclut le repositionnement du mamelon et de l’aréole, la suppression de l'excédent de peau et le remodelage de la glande. La longueur des cicatrices dépend du degré de ptose et de l’hypertrophie, pouvant être une cicatrice verticale unique ou en T inversé. En savoir plus ​ Galerie Photos Vous avez une question ? Ne restez pas dans le doute... Contactez nous Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/chirurgie-esthetique-silhouette-renuvion
Chirurgie Silhouette Genève | Dr Laurent Benadiba top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA CHIRURGIE ESTHETIQUE DE LA SILHOUETTE SPECIALISTE DU RENUVION DEPUIS 2018 Le Dr Laurent BENADIBA est spécialiste du traitement par RENUVION ou J-Plasma ainsi que du BBL ou Lipofilling des fesses. RENUVION Le Renuvion, utilisé par le Dr Benadiba depuis 2018 dans ses cliniques de Genève et Paris, est une technique révolutionnaire pour raffermir la peau sans laisser de cicatrices, idéale après une perte de poids ou pour contrer le relâchement cutané. Cette méthode, aussi appelée « J Plasma »,  permet de traiter diverses zones telles que le cou, l'ovale du visage, les bras, le ventre, les cuisses, les genoux ainsi que les seins et les fesses. Elle est aussi prometteuse pour un lifting facial sans cicatrice, actuellement en phase d'homologation par la FDA. ​ En savoir plus: www.renuvionfrance.com ​ ​ Galerie Photos LIPOFILLING DES FESSES Le lipofilling fessier est une technique avancée permettant de prélever de la graisse d’une zone comme la culotte de cheval pour la réinjecter dans les fesses, offrant ainsi une augmentation des fesses à la fois naturelle et durable. Cette méthode de remodelage corporel utilise votre propre graisse, réduisant le risque de rejet et favorisant une récupération rapide. Le résultat est doux au toucher et harmonieux, améliorant ainsi l'esthétique des fesses de manière significative et durable. ​ En savoir plus ​ Galerie Photos LIPOASPIRATION La lipoaspiration, également appelée liposuccion ou liposculpture, est une technique de chirurgie esthétique qui élimine l'excès de graisse de différentes parties du corps, y compris le double menton, le cou, les bras, le dos, l'abdomen, les hanches, et les cuisses. Cette méthode permet de redéfinir les contours en retirant les cellules graisseuses localisées, offrant un affinement des formes sans pour autant réduire significativement le poids. Elle peut être combinée avec des techniques comme le Renuvion pour sculpter les reliefs musculaires et obtenir un résultat très défini, connu sous le nom de Lipo-HD. ​ ​ Galerie Photos PLASTIE ABDOMINALE La plastie abdominale, ou dermolipectomie, est une intervention chirurgicale qui élimine l'excès de peau et de graisse de la partie inférieure de l'abdomen, offrant un lifting qui rajeunit l'aspect de la ceinture abdominale. L'incision est généralement dissimulée sous le slip, et la peau est décollée jusqu'aux côtes, laissant l'ombilic en place. Cette procédure permet également de resserrer les muscles abdominaux, notamment par une cure de diastasis. L'excédent de peau est tendu vers le bas et retiré pour redéfinir le contour abdominal. Galerie Photos PLASTIE DES BRAS La plastie des bras est souvent requise en réponse au relâchement cutané, fréquent chez la femme due à des facteurs tels que les variations de poids, la génétique, l'exposition aux UV, et les hormones. Pour traiter ce phénomène, plusieurs options sont disponibles : Mésothérapie : améliore la qualité de la peau. Lipoaspiration : élimine l'excès de graisse localisé. Radiofréquence par Renuvion : resserre la peau avec précision. Mini-lifting axillaire : retend la peau avec une cicatrice minimale dans l'aisselle. Plastie des bras classique : intervention chirurgicale qui retire la peau excédentaire via une cicatrice discrète à la face interne des bras. Ces méthodes peuvent être combinées pour des résultats optimaux, offrant une apparence plus tonique et définie des bras Galerie Photos Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/renuvion-geneve
Renuvion - Genève | Dr Laurent Benadiba top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Le Renuvion à Genève SPECIALISTE DU RENUVION DEPUIS 2018 Le Dr Laurent BENADIBA est spécialiste du traitement par RENUVION ou J-Plasma Pionnier en Suisse et en France RENUVION Le Renuvion, utilisé par le Dr Benadiba depuis 2018 dans ses cliniques de Genève et Paris, est une technique révolutionnaire pour raffermir la peau sans laisser de cicatrices, idéale après une perte de poids ou pour contrer le relâchement cutané. Cette méthode, aussi appelée « J Plasma »,  permet de traiter diverses zones telles que le cou, l'ovale du visage, les bras, le ventre, les cuisses, les genoux ainsi que les seins et les fesses. ​ ​ ​ ​ ​ Tout savoir sur le Renuvion en Suisse A quoi est dû le relâchement cutané ? De nombreux facteurs  sont responsables de la perte de tonicité et du relâchement de la peau: le vieillissement cutané normal lié à l'age mais variable dde façon genetique, l’exposition solaire, le tabac, Surtout les variations de poids et l'effet Yo-Yo par des régimes inadaptés, Les grossesses, la ménopause, la perte du muscle.. ​ Comment traiter le relachement de la peau? Si il est trop important (tablier abdominal) seule la chirurgie ( plastie abdominale , lifting des bras , lifting des cuisses....) pourra régler le problème. ​ Avec le Renuvion, on peut par une technique moins invasive amélioer ce relachement sans cicatrice ​ ​ Lire plus LES INDICATIONS DU RENUVION Le Renuvion ou J-Plasma est l'unique technologie qui associe un gaz (helium) et radio-fréquence pour retendre la peau sans cicatrice Lifting du ventre Le Renuvion permet de retendre la peau du ventre et des hanches pour éviter une plastie abdominale Lifting des bras La lipoaspiration associée au Renuvion permet de traiter les bras relâchés et graisseux Lifting du cou et de l'ovale Le Renuvion permet de retendre la peau du cou et de l'ovale couplé ou non à une lipoaspiration Renuvion de l'abdomen abdomen Renuvion de de l'ovale et du cou cou Renuvion des bras bras Galerie Photos Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/chirurgiemedecineintime
Chirurgie intime Genève | Dr Laurent Benadiba top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Chirurgie Intime Le Dr Laurent BENADIBA pratique la chirurgie intime depuis 2004. Il est un des pionniers de cette discipline qui reste peu repandue. Ces interventions apportent un réel bienfait aux patientes, les liberant de complexes souvent anciens. La Nymphoplastie ou Labiaplastie La nymphoplastie, ou labiaplastie, est une chirurgie esthétique visant la réduction de l'hypertrophie des petites lèvres génitales, souvent appelée hypertrophie labiale. Cette intervention, la plus courante en chirurgie intime, est destinée aux femmes de tous âges, y compris les adolescentes gênées par la taille de leurs petites lèvres. Réalisée sous anesthésie locale en 45 minutes, la procédure réduit symétriquement les petites lèvres sans amputation. La technique en V, qui requiert une grande expérience pour minimiser les risques de complication, est privilégiée par plusieurs chirurgiens pour ses excellents résultats. article-rajeunir-1 article-rajeunir-2 nymphoplastie-5 article-rajeunir-1 1/11 L'Augmentation des Grandes Lèvres L'augmentation des grandes lèvres est une chirurgie esthétique qui restaure le volume perdu des grandes lèvres, soit dû à l'amaigrissement, soit lié à l'âge ou qui existent de manière congénitale. Cette intervention peut être réalisée par deux méthodes principales : Lipofilling : Une petite quantité de graisse est prélevée par lipoaspiration puis réinjectée dans les grandes lèvres. Comme il y a une fonte partielle de la graisse, une surcorrection ou une seconde séance peut être nécessaire après trois mois. Injection d’acide hyaluronique : Cette procédure plus simple se réalise sous anesthésie locale en cabinet, où une  à deux  seringues de Desirial-plus sont injectées de chaque côté, offrant des résultats qui durent en moyenne 12 mois. Ces techniques peuvent également être combinées avec une réduction des petites lèvres pour améliorer l'harmonie esthétique globale de la région vulvaire. Le Mont Venus Le mont Vénus, plus proéminent chez certaines femmes, peut être réduit par chirurgie esthétique pour affiner la silhouette. L'excès de graisse dans cette zone, située au-dessus du pubis, est généralement traité par lipoaspiration. Si le mont Vénus présente également un relâchement cutané, un lifting du pubis peut être réalisé simultanément. Les cicatrices de ces interventions sont discrètement placées dans les plis naturels de la peau pour minimiser leur visibilité. Ces procédures sont très efficaces pour les cas où l'excédent est principalement graisseux. Le Capuchon Clitoridien La réduction du capuchon clitoridien est une intervention chirurgicale qui vise à affiner la peau recouvrant le clitoris. Cette procédure peut augmenter la sensibilité clitoridienne et favoriser l'orgasme. Réalisée sous anesthésie locale, l'intervention consiste à effectuer une plastie en V qui réduit le capuchon tout en préservant son aspect naturel, avec une cicatrice pratiquement invisible. Il est toutefois crucial de ne pas excéder dans la réduction pour éviter de laisser le clitoris excessivement exposé et susceptible d'irritation. Médecine Intime La médecine intime vise à réparer ou restaurer la sexualité et à augmenter le plaisir féminin et masculin grâce à des avancées récentes en chirurgie esthétique. Née de la collaboration entre spécialistes de l'esthétique, gynécologues et urologues, cette discipline utilise diverses technologies : Acide hyaluronique : améliore la tonicité et l'hydratation. PRP (Plasma riche en plaquettes) : stimule la régénération cellulaire. Lasers et LED : traitent la laxité et les dysfonctionnements. Radio-fréquence : resserre et rajeunit les tissus. Cellules souches : favorisent la réparation et la croissance de nouveaux tissus. Chaque technique est choisie pour ses capacités à améliorer spécifiquement la fonction et l’esthétique intimes. Les Injections d' Acide Hyaluronique L'acide hyaluronique est utilisé en médecine esthétique pour atténuer les rides telles que la ride du lion et les rides de la patte d'oie. Il est également utilisé pour traiter des problèmes intimes chez la femme. Ce gel biocompatible agit comme un puissant hydratant et volumateur. En gynécologie, il est appliqué pour : Combattre la sécheresse vaginale souvent causée par la ménopause, les traitements anticancéreux, ou des troubles hormonaux. Réduire les douleurs vaginales (dyspareunies), notamment celles liées aux cicatrices d'épisiotomie. Améliorer la sensibilité en augmentant le point G, ce qui peut intensifier les orgasmes vaginaux. Rajeunir l'apparence des grandes lèvres, offrant non seulement un aspect esthétique amélioré mais aussi un coussinet protecteur contre les irritations locales. Ces injections, requérant généralement entre 2 et 4 centimètres cubes (cc) par côté, sont moins invasives que les greffes de graisse et offrent des résultats volumateurs grâce à leur capacité à retenir l'eau. ​ En savoir plus ​ PRP et Dysfonctions sexuelles Les dysfonctions sexuelles chez la femme peuvent résulter du vieillissement ou des accouchements, affectant la libido, la lubrification et le confort. Le traitement par PRP (plasma riche en plaquettes) offre une solution non chirurgicale pour ces troubles. En environ 40 minutes et sans anesthésie, le PRP est injecté dans la région génitale après séparation des composants sanguins par centrifugation. Ce traitement stimule la régénération du tissu vaginal, améliore la réponse sexuelle et réduit l’incontinence urinaire. Les effets, qui durent jusqu’à 18 mois, incluent une excitation accrue, une peau plus lisse, des orgasmes plus intenses et une augmentation de la lubrification naturelle. Témoignages Le Dr Laurent Benadiba m’a effectué une nymphoplastie. Je le recommande à 1000%, il à su me mettre l’aise et me rassurer. Il est expert dans ce domaine et ça se remarque tout de suite. C’était un lourd complexe qui m’empêchait de vivre ma vie de femme, je ne voulais surtout pas me tromper quant à mon choix et honnêtement je ne regrette pas du tout bien au contraire. Merci Docteur ! SOPHIE Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/calvitie
Greffe Capillaire Genève | Dr Laurent Benadiba top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA CALVITIE La calvitie, principalement due à des facteurs génétiques et hormonaux, est la cause la plus courante de perte de cheveux chez les hommes. Affectant plus de 50 % des hommes de plus de 40 ans, cette condition est connue sous le nom d'alopécie androgénétique. Divers types de calvitie peuvent influencer le degré de perte de cheveux. Les techniques modernes, telles que la greffe de cheveux et les implants capillaires, offrent des solutions efficaces pour faire repousser les cheveux, redonnant ainsi densité et apparence naturelle à la chevelure. La greffe de cheveux à Genève Les Techniques de Greffe capillaire LA F.U.E : FOLLICULAR UNIT EXTRACTION La FUE, ou extraction d'unités folliculaires, est une technique avancée d’implants capillaires qui traite la perte de cheveux en transplantant les follicules un par un depuis le cuir chevelu. Utilisant un mini-foret de moins de 1 mm de diamètre, cette méthode prélève des microgreffes de 1 à 2 cheveux sans laisser de cicatrices visibles. Les suites opératoires sont légères, avec des soins postopératoires minimaux, et l'intervention est réalisée sous anesthésie locale. La FUE est particulièrement adaptée pour corriger les calvities naissantes ou modérées et pour densifier des zones où les cheveux existent encore, aussi bien chez les hommes que chez les femmes. A partir de 4000 chf 10 Ans Après 1 Ans Après La technique FUE sans rasage complet ou French Technique Contrairement à la pratique courante en Turquie ou en Afrique du Nord, la technique FUE sans rasage complet, également connue sous le nom de « French Technique », permet de traiter la perte de cheveux sans nécessiter le rasage complet du crâne. Cette méthode prévoit de raser uniquement la zone de prélèvement, tout en laissant les cheveux de la zone d'implantation à leur longueur normale. Les implants capillaires sont ainsi plus discrets, réduisant la gêne sociale. Cela permet une reprise des activités quotidiennes presque immédiate, avec un impact visuel minimal. Technique de rasage Cas 1: La bande rasée est cachée sous vos propres cheveux si ils sont assez long Cas 2: La bande rasée est visible quelques jours et associée a une coupe de cheveux courte devant Contactez-nous LA F.U.T : FOLLICULAR UNIT TRANSPLANTATION ​ La technique FUT ou bandelette est réalisée sous anesthésie locale. Le chirurgien coupe une bandelette de cuir chevelu sur la couronne d'environ 1,5 cm puis on va couper les greffons en 2 à 5 cheveux selon l'indication.. La cicatrice est fine et cachée dans les cheveux, il n'est pas nécessaire de raser le patient pour cette technique. ​ ​ C’est la technique idéale : Pour corriger les calvities importantes de la tonsure car on obtient des greffons plus épais qu'avec une FUE En complement et pour limiter la chute des cheveux et stimuler  la repousse des traitements complémentaires tels que le LED et / ou le PRP : en savoir plus Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/medecineesthetique
Médecine esthétique Genève | Dr Laurent Benadiba top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA MEDECINE  ESTHETIQUE SPECIALISTE MEDECINE ESTHETIQUE Expertise médicale Médecin Esthétique de Renom à Genève Le Dr. Benadiba est reconnu pour son expertise en medecine esthétique. Avec des années d'expérience et un dévouement inégalé envers ses patients, il offre des résultats exceptionnels. Sa passion pour l'art de la beauté et son approche personnalisée font de lui un chirurgien esthétique de confiance. Chaque intervention est soigneusement planifiée pour répondre aux besoins uniques de chaque patient. Le Dr BENADIBA est un pionnier à pratiquer cette discipline complémentaire de la chirurgie mais qui ne la remplace pas ! Il enseigne la Médecine Esthétique à la Faculté et il a formé plusieurs centaines de médecins depuis 2010, création du DUTIC: ( Diplôme Universitaire de Technique d'Injections et de Comblement.) LA TOXINE BOTULIQUE C'est un médicament avec une toxine protéique fabriquée par la bactérie clostridium botulinum. qui agit sur les muscles pouvant les détendre ou les paralyser en fonction de la dose. ​ En Médecine esthétique, on l'utilise pour corriger les rides d'expressions du front, les rides du lion et de la patte d'oie. Mais aussi pour l'ovale du visage (Nerfiti lifting), la transpiration, sourire gingival, bruxisme... Galerie Photos ACIDE HYALURONIQUE L’acide hyaluronique est un constituant normal de notre peau, du cartilage,. Aujourd'hui, il est fabriqué par synthèse et utilisé en Médecine Esthétique pour combler (Filler) les rides, augmenter les volumes (pommettes, lèvres) ou d’hydrater la peau (mésolift, skinbooster). ​ Ces injections ont révolutionnées la Médecine esthetique mais reste des actes délicats nécessitant une vraie formations et réservés exclusivement aux Médecins. Galerie Photos LA MESOTHERAPIE Elle est utilisée dans le traitement anti-âge et dans la prévention du vieillissement. Le mésolift est un soin de revitalisation cutanée. Il consiste à appliquer à l’aide d’un pistolet spécial ou à la seringue un mélange nutritif et revitalisant d’acide hyaluronique pur concentré, de vitamines et minéraux, d'anti-oxydants et anti-radicaux libres. ​ C’est le véritable traitement cosmétique de la peau car injecté directement dans la peau, là où aucune crème ne peut agir. ​ C’est le traitement de choix des peaux de fumeurs, des peaux fines, sèches, atones, des peaux abîmées par le soleil, le froid, l’acné., la grossesse, la ménopause.... Ou tout simplement pour avoir bonne mine avant un évenement, une soirée. Galerie Photos BIOREVITALISATION Lea Bio-revitalisation ou Plump-peel est un traitement novateur sans injection qui a pour but de corriger et améliorer l’aspect de la peau en régénérant les tissus cellulaires. ​ Le Plump-peel est traitement qui peut être utilisé, selon les protocoles, pour redonner éclat et tonicité à la peau, pour diminuer les pores dilatés, diminuer les ridules, ou encore traiter les cicatrices et les vergetures. ​ Le Plump-peel ou PRX-T33 est appliqué sur la peau sans piqûre mais par massages soit en utilisant un pinceau-gomme spécial qui permet d’insister sur certaines zones soit en le faisant pénétrer plus profondément en piquant avec une micro-aiguille dans les dépressions (cicatrice d’acné, d’accident ou chirurgicale) ou dans les rides superficielles. ​ Galerie Photos PRP Plasma Riche en Plaquettes Le PRP est le Plasma Riches en Plaquettes que l'on obtient par une simple prise de sang. C'est la base de la médecine régénérative moderne qui permet de réparer nos cellules avec nos propres cellules vivantes. C'est une médecine BIO sans produits de synthèse. ​ Le PRP est utilisé en médecine depuis des années en rhumatologie, orthopédie, dentaire.... En médecine esthétique et réparatrice, on l'utilise dans les indications suivantes:: ​ le visage (joues, paupières, menton, front, lèvres) le corps (le décolleté, le dos des mains, les bras, les jambes, les fesses) pour stimuler la repousse des cheveux Dysfonctions sexuelles G-spot Galerie Photos PRP LES CELLULES SOUCHES NANOFAT ​ La graisse est un tissu exeptionnel qui contient en particulier des cellules souches. ​ La technique dite des nano-fat est la dernière technique de rajeunissement existante. Cette technique consiste à récupérer par mini-lipoaspiration une petite quantité de graisse (environ 50gr) qui après de multiples filtrations donne une émulsion contenant des cellules souches capables de donner des nouveaux fibroblastes si elle est injecté dans la peau. ​ Au niveau du visage on obtient un rajeunissement de la peau, une amélioration de sa texture, des rides, de l’éclat, des cernes, des tâches, de l’acné… ​ ​ ​ ​ FILS TENSEURS EXPERT Les fils tenseurs sont une excellente solution pour les personnes souhaitant retrouver un visage plus tonique et défini, sans recourir à la chirurgie. Cette méthode rapide, efficace et peu invasive offre des résultats durables tout en respectant l’harmonie naturelle du visage. Si vous souhaitez en savoir plus sur cette technique ou déterminer si elle est adaptée à votre visage,​ Le Dr BENADIBA est spécialiste de cette technique. ​​ En savoir plus ​ ​ ​ ​ MANUEL DE MEDECINE ESTHETIQUE L'art d'embellir et de rajeunir sans chirurgie le Dr BENADIBA  est auteur d'ouvrages pour le grand public et pour les étudiants en médecine, il a acquis ce goût d'enseigner et de transmettre dès le début de ses études où déjà il organisait des conférences d'internat pour les étudiants qui préparaient le Concours de l'internat. Il enseigne depuis 15 ans, la Médecine esthétique à la faculté de Médecine de Paris (UPEC) dans le cadre du diplôme du DUTIC. ​ Il manquait un ouvrage de référence pour parachever la formation théorique des médecins pratiquant la Médecine esthétique. Le Dr Benadiba a donc écrit ce manuel qui se veut simple, didactique et accessible à tous. ​ Il y présente les techniques de base de la Médecine esthétique, régénérative et intime qui permettront aux médecins de découvrir, de parfaire et d'augmenter leurs connaissances et leur offre de soins. COMPLICATIONS EXPERT Les complications en médecine esthétique sont exeptionnelles fort heureusement lorsqu'elles sont pratiquées par des médecins qui ont eu une véritable formations et qui savent gérer les problèmes en urgence. Toutefois, depuis que de nombreux Fakes-injector (faux injecteurs) s'autorisent à injecter des patients, il arrive de plus en plus de complications parfois dramatiques. La complexité de l'anatomie du visage nécessite une VRAIE formation pour injecter des soins de médecine esthetique. ​ Le Dr BENADIBA est enseignant à la faculté et prépare les médecins a appréhender et gérer les complications. ​ ​ ​ ​ ​ Les tarifs en Medecine Esthetique “Des soins esthétiques sur mesure, portés par 25 ans d’expertise” Avec 25 ans d’expérience en médecine esthétique et en tant que formateur et enseignant à la faculté, je mets mon expertise au service de votre beauté naturelle. Chaque injection est réalisée avec précision, en utilisant des produits de haute qualité, pour des résultats subtils, harmonieux et durables. Mes tarifs reflètent non seulement un savoir-faire reconnu, mais aussi un accompagnement personnalisé et un suivi attentif. Parce que votre visage mérite l’excellence, nous allions technicité et esthétisme pour révéler le meilleur de vous-même. Prenez rendez-vous pour une consultation sur mesure. ​ ​ Exemples: ​ Toxine Botulique à partir de 350 CHF Acide hyaluronique à partir de 390 chf Mesolift à partir de 350 chf PRP à partir de 490 chf Fils tenseurs sur devis ​ Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/toxine-botulique-geneve
Toxine Botulique | Dr Benadiba - Geneve top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA TOXINE BOTULIQUE Le Docteur Benadiba est chargé d’enseignement à la faculté de Médecine en techniques d’injection du visage (traitement des rides) et il est formateurs pour de nombreux laboratoires pour les injections de toxine (Botox®). Manuel de Formation Le Docteur Benadiba est auteur d'un Manuel de techniques d'injections en médecine esthetique plebiscité par les médecins en formations. Tout savoir sur la Toxine Botulique à Genève BOTOX Botox® est une marque de commerce enregistrée, propriété de la compagnie Allergan Inc. Le Botox est un produit constitué de la forme purifiée et atténuée de la toxine botulique. Il existe d’autres molécules efficaces comme l’Azzalure, le Bocouture, le Vistabel, Letybo.... ACTION La toxine botulique provoque une diminution de la contraction musculaire par blocage chimique partiel du muscle, ce qui entraîne une relaxation musculaire localisée. Lorsqu’elle est injectée dans un muscle, elle diminue sa contraction. INDICATIONS CLASSIQUES Les rides qui vont être classiquement traitées sont : Les rides verticales appelées “rides du lion” (entre les sourcils), les rides horizontales du front, les rides appelées “patte d’oie” (plis aux coins des yeux) NOUVELLES INDICATIONS La toxine botulique permet de traiter de nombreuses zones du visage pour corriger rides et relâchement: Plis amerturmes Lifting du sourcil Bunny lines (ride du nez) Ovale et Jaw-line Hypertrophie des mâchoires LIPS FLIP Le lip flip consiste à injecter de petites quantités de toxine botulique, principalement dans le muscle orbiculaire de la bouche (au-dessus de la lèvre supérieure). Le Botox détend légèrement ce muscle, ce qui permet à la partie supérieure de la lèvre de se retourner (ou “flip”) vers l’extérieur, créant l’illusion de lèvres plus charnues. En savoir plus NEFERTITI LIFTING Décrit initialement par un Français, le « Néfertiti lift » fait référence à la célèbre reine égyptienne archétype de la beauté féminine au visage à l’ovale parfait. Le Principe : Diminuer la contraction de ce faisceau latéral du peaucier du cou par la toxine botulique. La contraction du faisceau latéral du muscle peaucier attire vers le bas les tissus relâchés des joues. En savoir plus HYPERHIDROSE L'hyperhidrose, ou transpiration excessive, se manifeste par une production anormalement élevée de sueur, touchant souvent les aisselles, les mains, les pieds et le visage. Les symptômes incluent des mains moites, une transpiration persistante des auréoles sous les bras. Un traitement efficace consiste en des injections de Botox, qui améliorent la qualité de vie des patients. Le docteur BENADIBA propose ce traitement à Genève.. En savoir plus LE BOTOX EN VIDEO Résultats TÉMOIGNAGES Un visage reposé Je suis heureuse d'avoir retrouvé mon visage détendu , un front lisse, un sourcil remonté grâce au botox. Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/acidehyaluronique
acide-hyaluronique | Dr Benadiba - Geneve top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA ACIDE HYALURONIQUE Le Docteur Benadiba est spécialiste des injections d'acide hyaluronique à Genève, il est chargé d’enseignement à la faculté de Médecine en techniques d’injection du visage (traitement des rides) et il est formateurs pour de nombreux laboratoires pour les injections du visage (Acide hyaluronique et Botox) Manuel de Formation Le Docteur Benadiba est auteur d'un Manuel de techniques d'injections en médecine esthetique plebiscité par les médecins en formations. Tout savoir sur les injections d'acide hyaluronique à Genève ACIDE HYALURONIQUE Une Révolution en Douceur Depuis son apparition dans le monde médical, l'acide hyaluronique est devenu un incontournable, notamment en médecine esthétique. Ce composant naturellement présent dans la peau contribue à son hydratation et à sa densité, mais avec l'âge, sa quantité diminue, laissant place à des signes visibles de vieillissement. Heureusement, les injections d'acide hyaluronique offrent aujourd'hui une solution simple, efficace, et surtout non-invasive pour lutter contre ces effets du temps. INDICATIONS CLASSIQUES 1. Comblement des rides : Que ce soit pour les ridules ou les rides plus profondes, l'acide hyaluronique s'adapte à chaque besoin. Sa capacité à lisser et à repulper la peau en fait un allié de choix contre les signes du vieillissement. 2. Restauration des volumes: Avec l'âge, certaines zones du visage perdent en volume, notamment les joues et les lèvres. Grâce à ses propriétés volumatrices, l'acide hyaluronique permet de recréer ou de restaurer ces volumes perdus. SILHOUETTE Les injections d’acide hyaluronique peuvent également être utilisées pour regalber certaines parties du corps. Ainsi, son effet volumateur permet d’obtenir le galbe souhaité, sur les fesses plus bombées et remontées, des mollets plus fermes et redessinés. La silhouette est améliorée sur le plan esthétique. Les bénéfices sont à la fois physique et psychologique. ACTION L’acide hyaluronique est une substance biodégradable présente naturellement dans notre corps, où il joue un rôle crucial dans l’hydratation et la fermeté de la peau. Son utilisation en médecine esthétique est d'autant plus rassurante qu'il est biocompatible, c'est-à-dire qu'il n'entraîne aucun rejet ni réaction allergique. Sa principale vertu réside dans sa capacité à retenir l'eau, offrant ainsi une hydratation en profondeur et une repulpation visible de la peau. HYDRATATION ​ 3. Hydratation et revitalisation de la peau : L'acide hyaluronique attire et retient l'eau dans les tissus, procurant ainsi une hydratation intense et durable. Pour cette raison, il est également utilisé dans des traitements de revitalisation comme le skinbooster, qui redonne de l'éclat et de la tonicité à la peau sans ajouter de volume EVICTION SOCIALE L'un des grands avantages des injections d'acide hyaluronique est leur sécurité. En tant que produit naturellement présent dans le corps, les risques d'effets secondaires sont minimes. Les patientes peuvent observer un léger gonflement ou des ecchymoses, mais ces effets sont transitoires et disparaissent rapidement. Il n’est donc pas nécessaire de prévoir une éviction sociale après l'intervention. EFFETS Les injections d'acide hyaluronique à Genève, notamment au cabinet du Docteur BENADIBA, sont devenues des procédures incontournables pour ceux qui recherchent un effet « coup de jeune » sans passer par la chirurgie. Le produit est injecté dans des zones spécifiques du visage ou du corps pour combler les rides, restaurer les volumes perdus, et améliorer l'élasticité de la peau. Le résultat est visible immédiatement après l'intervention, et ses effets peuvent durer entre six et douze mois en fonction de la zone traitée et du produit utilisé MEDECINE INTIME 4. Médecine intime: De plus en plus indiqué, l'acide hyaluronique trouve également des applications dans la sphère intime, où il est utilisé pour augmenter le volume des grandes lèvres, traiter la sécheresse vaginale, ou encore améliorer la sensibilité du point G COMPLICATIONS Ces injections nécessite un expert médecin formé et surtout capable de réagir en urgences face à un effet indesirable. ​ Les Fakes-injecteurs sont des personnes NON médecins qui injectent ces produits en faisant croire qu'ils sont compétents et formés. ​ ATTENTION  ne soyezz pas dupe, la Médecine esthétique est de la Médecine donc réservée aux Médecins. Ces professions n'ont aucuns droit de pratique en Médecine esthétique: coiffeurs, esthéticiennes, infirmières, kinésithérapeutes, masseuses..... ​ L'ACIDE HYALURONIQUE EN VIDEO Résultats TÉMOIGNAGES Un visage reposé Je suis heureuse d'avoir retrouvé mon visage détendu , un front lisse, un sourcil remonté grâce au botox. Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/mesotherapie
mésotherapie | Dr Benadiba - Geneve top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA MESOTHERAPIE La Mésothérapie Esthétique : Un Soin Révolutionnaire pour la Beauté et le Rajeunissement La mésothérapie esthétique est une technique en plein essor, prisée pour ses effets revitalisants et rajeunissants. Elle permet d’améliorer l’apparence de la peau sans recourir à des interventions lourdes. Ce traitement, doux et efficace, consiste en des micro-injections de substances actives dans les couches superficielles de la peau, apportant des résultats visibles tout en préservant un aspect naturel. Manuel de Formation Le Docteur Benadiba est auteur d'un Manuel de techniques d'injections en médecine esthetique plebiscité par les médecins en formations. Tout savoir sur la Mésotherapie esthétique à Genève MESOTHERAPIE Développée dans les années 1950 par le Dr Michel Pistor en France, la mésothérapie a initialement été utilisée pour traiter les douleurs musculaires et articulaires. Au fil du temps, elle a trouvé sa place en médecine esthétique grâce à ses propriétés régénérantes pour la peau. Le principe repose sur l’injection d’un cocktail personnalisé de vitamines, d’acides aminés, d’antioxydants, d’acide hyaluronique et d'autres nutriments directement dans le derme. Ce traitement stimule le renouvellement cellulaire, améliore l'hydratation et restaure l'élasticité de la peau. AVANTAGES L'un des grands avantages de la mésothérapie esthétique est qu’elle est peu invasive et ne nécessite pas de temps de récupération. Les effets secondaires sont minimes, limités à de légères rougeurs ou des hématomes temporaires à l’endroit des injections, qui disparaissent généralement après quelques heures à quelques jours. ACTION Hydratation profonde et revitalisation : Les micro-injections permettent d’hydrater la peau en profondeur, redonnant éclat et tonicité aux zones traitées. La peau devient plus souple, lisse, et retrouve son éclat naturel. Réduction des rides et des ridules : En stimulant la production de collagène et d’élastine, la mésothérapie aide à lisser les rides et les ridules, tout en apportant un effet rajeunissant naturel. Amélioration de la texture de la peau : En plus d’hydrater, la mésothérapie améliore la texture de la peau en lissant les irrégularités, en affinant le grain et en réduisant les pores dilatés. Traitement de la chute des cheveux : La mésothérapie est également utilisée pour traiter l’alopécie en stimulant la circulation sanguine du cuir chevelu et en favorisant la repousse des cheveux. Lutte contre la cellulite : Pour le corps, la mésothérapie peut aider à réduire l’apparence de la cellulite en favorisant la dégradation des graisses sous-cutanées et en raffermissant la peau. HYDRATATION ​ Hydratation et revitalisation de la peau : L'acide hyaluronique attire et retient l'eau dans les tissus, procurant ainsi une hydratation intense et durable. Pour cette raison, il est également utilisé dans des traitements de revitalisation comme le skinbooster, qui redonne de l'éclat et de la tonicité à la peau sans ajouter de volume DEROULEMENT Le traitement est simple et peu invasif. Lors d’une séance de mésothérapie esthétique, de petites quantités de produits actifs sont injectées sous la surface de la peau à l’aide d’aiguilles très fines. Le praticien adapte le cocktail en fonction des besoins spécifiques du patient et de la zone à traiter. Les injections sont quasi indolores et ne nécessitent généralement pas d’anesthésie locale. Une séance dure entre 30 et 45 minutes, selon la zone à traiter. Les résultats sont visibles après quelques séances, la peau devient progressivement plus éclatante et revitalisée. Pour un effet optimal, plusieurs séances espacées de deux à quatre semaines sont recommandées, suivies d'un entretien régulier pour maintenir les bienfaits à long terme. COMPOSITION Le traitement est du sur-mesure afin de garantir le meilleur résultat. Un mélange d’acide hyaluronique non réticulé, d’oligo-éléments, minéraux et vitamines est utilisé. Acide hyaluronique : pour ses propriétés hydratantes. Vitamines : pour la stimulation des fonctions cellulaires. Minéraux : pour l’équilibre ionique. Acides aminés : pour la synthèse des protéines. Coenzymes : pour le métabolisme cutané. Acides nucléiques : pour l’échange cellulaire. Anti-oxydants : pour neutraliser les radicaux libres. Actifs ciblant la croissance des cheveux pour la mésothérapie du cuir chevelu. LA MESOTHERAPIE EN VIDEO Résultats TÉMOIGNAGES Un visage repulpé Je suis heureuse d'avoir enfin une belle peau à mon visage. C'est la meilleure des crèmes anti-age Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/filstenseurs
fils tenseurs | Dr Benadiba - Geneve top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA FILS TENSEURS Les fils tenseurs sont une excellente solution pour les personnes souhaitant retrouver un visage plus ferme et défini, sans recourir à la chirurgie. Cette méthode rapide, efficace et peu invasive offre des résultats durables tout en respectant l’harmonie naturelle du visage. Si vous souhaitez en savoir plus sur cette technique ou déterminer si elle est adaptée à vos besoins, n’hésitez pas à nous consulter. Tout savoir sur les fils tenseurs à Genève Les fils tenseurs en médecine esthétique : une solution non chirurgicale pour le lifting du visage ​ Les fils tenseurs, également appelés fils de suspension, se positionnent aujourd'hui comme une alternative innovante et non invasive à la chirurgie esthétique traditionnelle pour redessiner les contours du visage et combattre le relâchement cutané. Cette technique connaît un succès grandissant pour ses résultats naturels et son absence de cicatrices. Découvrons ensemble en quoi consistent les fils tenseurs, leurs avantages et leurs indications. ​ Qu'est-ce que les fils tenseurs ? Les fils tenseurs sont des dispositifs en matériaux biocompatibles, comme le PDO (polydioxanone), le PLA (acide polylactique) ou le PCL (caprolactone), qui sont insérés sous la peau pour soulever et repositionner les tissus relâchés. Ces fils sont équipés de petites accroches ou cônes qui permettent de maintenir les tissus en place. Au-delà de l'effet lift immédiat, les fils stimulent également la production de collagène, ce qui améliore la fermeté et l'élasticité de la peau sur le long terme. Pour qui sont-ils adaptés ? Les fils tenseurs sont principalement indiqués pour les personnes âgées de 30 à 60 ans qui souhaitent corriger un relâchement modéré de la peau sans recourir à la chirurgie. Ils peuvent être utilisés pour traiter diverses zones, notamment : Le visage : Rides et relâchement des joues Redéfinition de l’ovale du visage Correction des bajoues Lifting des sourcils Le cou : Pour raffermir et lisser la peau. Certaines zones du corps : Comme les bras, l’intérieur des cuisses ou les genoux, dans certains cas. ​ Comment se déroule le traitement ? Consultation préalable : Une analyse du visage et de la peau est réalisée pour déterminer les zones à traiter et la quantité de fils nécessaire. Pose des fils : Une anesthésie locale est appliquée pour assurer le confort du patient. Les fils sont insérés sous la peau à l’aide de fines aiguilles ou canules, selon une technique spécifique adaptée à chaque zone. Une fois en place, ils sont légèrement tirés pour repositionner les tissus relâchés. Durée de l’intervention : Le traitement dure environ 30 à 60 minutes, selon les zones à traiter. Résultats visibles : Les effets liftants sont visibles immédiatement après la procédure, mais les résultats finaux s’améliorent au fil des semaines grâce à la stimulation du collagène. Quels sont les avantages des fils tenseurs ? Effet lifting immédiat et progressif : L’action mécanique des fils soulève immédiatement la peau, tandis que la production de collagène apporte des bénéfices sur le long terme. Procédure rapide et non invasive : Pas besoin de chirurgie ni d’hospitalisation. Le patient peut reprendre ses activités rapidement après l’intervention. Résultats naturels : Contrairement à un lifting chirurgical, les fils tenseurs offrent un effet subtil et naturel, sans excès de tension. Absence de cicatrices : Les fils sont insérés par des points d’entrée discrets, sans nécessité d’incisions. Durée des effets : Les résultats peuvent durer de 12 à 18 mois, voire plus selon les types de fils utilisés et le mode de vie du patient. ​ Quelles sont les précautions et les effets secondaires ? Bien que les fils tenseurs soient sûrs et bien tolérés, des précautions doivent être prises pour garantir leur efficacité et minimiser les risques : Précautions à respecter : Éviter les activités physiques intenses pendant une semaine. Ne pas masser les zones traitées. Effets secondaires possibles : Rougeurs, gonflements ou ecchymoses temporaires. Sensation de tension ou d’inconfort, qui disparaît généralement en quelques jours. ​ Pourquoi consulter un médecin expérimenté ? La pose de fils tenseurs nécessite une expertise et une maîtrise technique pour garantir des résultats harmonieux et minimiser les risques. C’est pourquoi il est essentiel de consulter un médecin qualifié et spécialisé dans ce domaine. ​ TÉMOIGNAGES Un visage repulpé Je suis heureuse d'avoir enfin une belle peau à mon visage. C'est la meilleure des crèmes anti-age Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/services-9
Vos besoins | Dr Benadiba - Genevehttps://www.dr-benadiba.ch/services-9 top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA VOS BESOINS Les progrès techniques en médecine esthétique permettent désormais de traiter efficacement toutes les zones du corps et du visage. Grâce à une large gamme de solutions, il est possible de : Atténuer les rides. Rajeunir et revitaliser le regard. Améliorer l’éclat et la qualité de la peau ainsi que la vitalité des cheveux. Sculpter les contours du visage et redéfinir (ou créer) ses volumes. Sublimer les traits du visage. Raffermir, rajeunir et traiter les signes de vieillissement corporel. Mettre en valeur les galbes, notamment au niveau des fesses. Corriger les signes de vieillissement au niveau du cou et du décolleté. Favoriser le bien-être et l’épanouissement intime. ​ Ces avancées que vous propose le Dr BENADIBA et son équipe sont à votre disposition  pour répondre a vos besoins esthétiques de manière personnalisée et naturelle. ​ CHEVEUX Les problèmes capillaires, tels que la chute de cheveux, les cheveux clairsemés ou le manque de vitalité, touchent de nombreuses personnes, hommes et femmes confondus. Ces troubles peuvent être liés à des facteurs génétiques, hormonaux, ou encore au stress et aux carences nutritionnelles. La médecine esthétique offre aujourd’hui des solutions efficaces et non invasives pour revitaliser le cuir chevelu et stimuler la repousse des cheveux. Parmi les traitements disponibles : Injections de PRP (Plasma Riche en Plaquettes) : Ce traitement naturel, à base de vos propres plaquettes sanguines, stimule les follicules pileux et améliore la densité capillaire. Mésothérapie capillaire : Des micro-injections de vitamines, minéraux et acide hyaluronique nourrissent le cuir chevelu en profondeur. Lumière LED : Cette technologie favorise la régénération cellulaire et réduit l’inflammation du cuir chevelu. Greffe de cheveux ​ Ces techniques, combinées ou utilisées individuellement, permettent de restaurer la vitalité des cheveux, tout en renforçant la confiance en soi. Consultez un spécialiste pour un diagnostic personnalisé et un plan de traitement adapté. REGARD Le regard, véritable miroir de l’âme, est souvent la première zone à refléter les signes de fatigue, de stress ou de vieillissement. Parmi les problématiques les plus fréquentes : les cernes creux ou colorés, les poches sous les yeux, les rides du contour des yeux et un relâchement des paupières. ​ La médecine esthétique propose des traitements ciblés pour redonner éclat et fraîcheur au regard : Injections d’acide hyaluronique : Idéales pour combler les cernes creux et lisser le contour des yeux. Toxine botulique (Botox) : Permet d’atténuer les rides d’expression, comme les pattes d’oie, tout en conservant un aspect naturel. Skinboosters ou mésothérapie : Hydratent en profondeur et illuminent la peau fine du contour des yeux. Laser ou peeling doux : Réduisent les taches pigmentaires et améliorent la texture de la peau. La Blepharoplastie superieure et inferieure ​ Ces traitements, personnalisés selon les besoins de chacun, redonnent au regard toute sa jeunesse et sa vivacité, tout en respectant l’harmonie du visage. Un diagnostic et une expertise est essentiel pour un résultat naturel et adapté. RIDES Les rides, qu’elles soient d’expression ou liées au vieillissement cutané, sont souvent perçues comme les premiers marqueurs visibles du temps. Elles apparaissent sous l’effet de la contraction musculaire, de la perte d’élasticité de la peau, ou encore des agressions extérieures comme le soleil et la pollution. La médecine esthétique propose des solutions efficaces pour les atténuer et prévenir leur apparition : Injections de toxine botulique (Botox) : Relâchent les muscles responsables des rides d'expression, comme celles du front, de la glabelle (rides du lion) ou des pattes d’oie. Acide hyaluronique : Comble les rides plus profondes (sillons nasogéniens, plis d’amertume) et restaure les volumes du visage. Skinboosters et mésothérapie : Hydratent la peau en profondeur et améliorent son éclat et sa texture. Peelings ou lasers : Stimulent le renouvellement cellulaire pour lisser les rides fines et raffermir la peau. ​ ​ Ces traitements, réalisés par un expert, offrent des résultats naturels et harmonieux, en redonnant à la peau sa douceur et sa tonicité. Une consultation est essentielle pour établir un protocole personnalisé adapté à vos besoins. ​ LEVRES Les lèvres jouent un rôle central dans l'harmonie du visage. Avec le temps, elles peuvent perdre en volume, en définition, et présenter des ridules. Certaines personnes souhaitent également améliorer la symétrie ou rehausser l’apparence naturelle de leurs lèvres. ​ La médecine esthétique propose des solutions adaptées pour sublimer les lèvres tout en préservant un résultat naturel : Injections d’acide hyaluronique : Rehausse le volume des lèvres de manière subtile. Redéfinit le contour des lèvres (arc de Cupidon, bordure vermillon). Lisse les ridules autour de la bouche (code-barres). Hydratation des lèvres : Avec des produits spécifiques à base d’acide hyaluronique fluide, les lèvres retrouvent douceur et éclat sans augmentation de volume. Correction des asymétries : Les injections permettent d'équilibrer les proportions pour un résultat harmonieux. ​ Ces traitements, personnalisés en fonction des attentes et de la morphologie, redonnent aux lèvres leur jeunesse et leur sensualité. Une consultation avec le Dr BENADIBA, un expert, vous garantit un résultat subtil et adapté. VISAGE En médecine esthétique, pratiquement toutes les zones du visage peuvent être traitées pour corriger des imperfections, ralentir les signes du vieillissement ou améliorer l’harmonie globale. Voici un aperçu des principales zones et des traitements possibles : 1. Front Problèmes courants : Rides horizontales liées à l'expression. Traitements : Toxine botulique (Botox) pour lisser les rides et prévenir leur apparition. 2. Rides du lion (glabelle) Problèmes courants : Rides verticales entre les sourcils dues à la contraction musculaire. Traitements : Botox pour relâcher les muscles et atténuer les rides. 3. Contour des yeux (pattes d’oie) Problèmes courants : Rides d’expression autour des yeux. Traitements : Botox pour lisser les ridules tout en conservant un sourire naturel. 4. Cernes Problèmes courants : Cernes creux, colorés ou poches sous les yeux. Traitements : Injections d’acide hyaluronique pour combler les creux, skinboosters ou PRP pour améliorer la qualité de la peau. 5. Tempes Problèmes courants : Creusement lié à la perte de volume. Traitements : Acide hyaluronique pour redonner de la plénitude à cette zone. 6. Sourcils Problèmes courants : Relâchement ou asymétrie. Traitements : Botox pour un effet lifting subtil ou fils tenseurs pour relever les sourcils. 7. Nez Problèmes courants : Bosses, asymétries, ou manque de définition. Traitements : Rhinoplastie médicale avec acide hyaluronique pour corriger la forme sans chirurgie. 8. Joues et pommettes Problèmes courants : Perte de volume, relâchement. Traitements : Injections d’acide hyaluronique pour restaurer les volumes et redessiner les contours. 9. Sillons nasogéniens Problèmes courants : Rides profondes entre le nez et la bouche. Traitements : Acide hyaluronique pour combler et adoucir ces plis. 10. Lèvres Problèmes courants : Manque de volume, rides verticales (code-barres), asymétrie. Traitements : Acide hyaluronique pour repulper, hydrater et redéfinir le contour. 11. Plis d’amertume Problèmes courants : Rides descendantes aux coins de la bouche. Traitements : Injections d’acide hyaluronique pour relever et adoucir l’expression. 12. Menton Problèmes courants : Manque de projection, asymétrie, ou fossettes marquées. Traitements : Acide hyaluronique pour harmoniser le menton et corriger les irrégularités. 13. Ligne mandibulaire (jawline) Problèmes courants : Relâchement de l’ovale du visage, contours peu définis. Traitements : Acide hyaluronique pour redessiner et structurer la mâchoire, fils tenseurs pour raffermir. 14. Cou Problèmes courants : Rides horizontales, relâchement cutané, peau fine. Traitements : Skinboosters, mésothérapie, Botox, ou fils tenseurs pour raffermir et lisser. 15. Décolleté Problèmes courants : Taches pigmentaires, ridules, relâchement. Traitements : Peelings, lasers, skinboosters ou mésothérapie pour rajeunir cette zone délicate. INTIMITE La médecine intime a connu une avancée majeure ces dernières années, offrant des solutions efficaces et non invasives pour traiter divers problèmes liés au bien-être intime, aussi bien chez les femmes que chez les hommes. Voici un aperçu des principales problématiques et des traitements disponibles : ​ Chez les femmes : Sécheresse vaginale Problème : Manque d'hydratation et d'élasticité des tissus vaginaux, souvent lié à la ménopause, à des traitements médicaux ou à des déséquilibres hormonaux. Traitements : Injections d’acide hyaluronique pour hydrater et régénérer les muqueuses. Laser CO2 ou radiofréquence pour stimuler la production de collagène. Relâchement vaginal Problème : Perte de tonicité des parois vaginales après un accouchement ou avec l’âge. Traitements : Laser ou radiofréquence pour retendre les tissus. PRP (Plasma Riche en Plaquettes) pour améliorer l’élasticité et la fermeté. Laxité des grandes lèvres Problème : Relâchement ou perte de volume, souvent perçus comme inesthétiques. Traitements : Acide hyaluronique pour repulper les grandes lèvres. Lipofilling des grandes lèvres Asymétrie ou hypertrophie des petites lèvres Problème : Gêne esthétique ou fonctionnelle liée à des petites lèvres trop grandes ou asymétriques. Traitements : Remodelage par chirurgie réparatrice (nymphoplastie ou labiaplastie Douleurs ou inconforts intimes Problème : Vulvodynie, cicatrices d’épisiotomie, ou douleurs lors des rapports. Traitements : Injections de PRP pour favoriser la cicatrisation. Acide hyaluronique pour assouplir les tissus cicatriciels. Troubles de la sensibilité Problème : Diminution de la sensibilité clitoridienne ou vaginale. Traitements : PRP ou  Injection d'acide hyaluronique ( G-spot) pour stimuler les terminaisons nerveuses et améliorer la réponse sensorielle. ​ PHOTOS Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/complicationsmedecineesthetique
Complications | Dr Benadiba - Geneve top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Les complications en Médecine Esthetique La Prise en Charge des Complications en Médecine Esthétique : Expertise et Excellence En tant que chirurgien plasticien exerçant depuis plus de 20 ans et en tant qu'enseignant à la faculté de médecine, j'ai consacré ma carrière à offrir des résultats sûrs, naturels et harmonieux en médecine et en chirurgie esthétique. Cependant, même dans les mains des praticiens les plus expérimentés, la possibilité de complications ne peut jamais être complètement éliminée. Ce qui distingue un expert, c'est sa capacité à identifier, prévenir et gérer efficacement ces situations délicates.​​​​ Pourquoi les Complications Surviennent-elles ? La médecine esthétique est une discipline en constante évolution, mais comme toute intervention médicale, elle comporte des risques. Ces risques peuvent être liés à plusieurs facteurs, notamment : Les spécificités anatomiques du patient. Les caractéristiques des produits injectés (fillers, toxine botulique, etc.). Une mauvaise technique d’injection ou une interprétation inadéquate des attentes du patient. Des réactions imprévisibles telles que des allergies ou des inflammations tardives. Surtout la pratique de ces actes par des NON-medecins ou Fakes-injectors Mes conseils pour éviter et gérer les complications Mon Expertise dans la Gestion des Complications Grâce à mon expérience clinique et à mon rôle d'enseignant, j'ai développé une approche systématique pour gérer les complications en médecine esthétique, afin d'assurer la sécurité et la satisfaction des patients. Une Analyse Approfondie de la Situation Lorsqu'une complication survient, la première étape consiste à en identifier la cause. Cela implique : Un diagnostic précis basé sur l'historique médical et esthétique du patient. L'utilisation d'outils avancés, tels que l'imagerie médicale si nécessaire. Une évaluation complète des produits injectés et des techniques utilisées. Une Réponse Rapide et Adaptée La gestion des complications nécessite une intervention rapide et adaptée pour minimiser les séquelles. Voici quelques exemples de ma pratique : Occlusion vasculaire : En cas de problème de circulation causé par des fillers, il faut intervenir immédiatement avec des protocoles éprouvés, notamment l'utilisation de l’hyaluronidase pour dissoudre l'acide hyaluronique injecté. Réactions inflammatoires ou allergiques : Grâce à une maîtrise des traitements médicaux, on peux apaiser ces réactions avec des anti-inflammatoires ou des corticoïdes adaptés. Nodules et granulomes : Ces complications tardives nécessitent une approche combinée, incluant des injections spécifiques ou des procédures mineures pour corriger l'apparence. Une Communication Transparente La clé d'une gestion réussie des complications réside dans une communication ouverte avec le patient. Il faut prendre le temps d'expliquer chaque étape de l'évaluation et du traitement, en s'assurant que le patient se sente soutenu tout au long du processus. Prévention et Formation La priorité est toujours la prévention. En tant qu'enseignant à la faculté de médecine, je transmets aux futurs praticiens l'importance d'une préparation rigoureuse et d'une technique précise pour minimiser les risques. Par ailleurs, il faut reste constamment à jour sur les innovations et les recommandations internationales en matière de sécurité. Conclusion La prise en charge des complications en médecine esthétique n’est pas simplement une question de technique, mais d’expertise, de réactivité et de bienveillance. Si vous recherchez un professionnel expérimenté pour vos traitements esthétiques ou pour une gestion sécurisée de complications, je vous invite à consulter un medecin reconnu en vérifiant ces titres et travaux, témoignages.. ​ Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/photoschirurgieesthetique
Photos / Vidéos | Dr Benadiba - Geneve top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Photos et Vidéos Chirurgie Esthétique du visage Camera Video Photos Avant-Après ​ ​ Videos : Chirurgie Esthétique des seins Photos ​ Vidéos Camera Video Chirurgie de la silhouette Photos: ​ ​ Vidéos Video Camera Chirurgie Esthétique chez l'homme Photos ​ Vidéos Camera Video Médecine Esthétique Photos: ​ ​ Vidéos Video Camera FORMATIONS Vidéos Video Toutes les videos de formations et d'informations du Dr BENADIBA Laurent ​ Suivez nous sur Youtube Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/photos-visage
Photos-visage | Dr Benadiba - Geneve top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA LIFTING Voir plus de résultats BLEPHAROPLASTIE Voir plus de résultats RHINOPLASTIE En savoir plus OTOPLASTIE To play, press and hold the enter key. To stop, release the enter key. GREFFE DE CHEVEUX homme En savoir plus Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/photos-poitrine
Photos-Poitrine | Dr Benadiba - Geneve top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA LIPOFILLING DES SEINS lipofilling des seins Voir plus de résultats PROTHESES MAMMAIRES press to zoom press to zoom press to zoom press to zoom 1/7 Protheses Voir plus de résultats PTOSE MAMMAIRE Ptose mammaire REDUCTION MAMMAIRE press to zoom press to zoom press to zoom press to zoom 1/4 Reduction seins Visitez le site spécial seins TÉMOIGNAGES Ça fait déjà 4 mois que ma vie a totalement changé après l'opération avec le Dr Benadiba, excellente personne et profesionnel. Après mes deux grosseses, mes seins n'étaient plus les mêmes et grâce à lui, je me retrouve comme avant, même mieux ! Très contente du résultat qui est à vie et l'attention que j'ai reçue de sa part et toute son équipe Il est aux petits soins avec ses patients. Merci beaucoup et à bientôt pour les prochains changements. Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/photos-silhouette
Photos-Silhouette | Dr Benadiba - Genève top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA BBL ou Lipofilling des fesses BBL Injection Acide Hyaluronique des fesses To play, press and hold the enter key. To stop, release the enter key. Injection Graisse ou Acide Hyaluronique : Comment choisir? LIPOASPIRATION lipoaspiration PLASTIE ABDOMINALE press to zoom press to zoom press to zoom press to zoom 1/2 plastie abdo RENUVION renuvion En savoir plus sur le Rénuvion PLASTIE DES BRAS bras Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/photos-medecine-esthetique-geneve
Photos Médecine Esthétique Genève | Dr Laurent Benadiba top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Résultats en Médecine Esthétique La Médecine Esthétique est un ART Médical. Elle nécessite la connaissance de l'Anatomie, du vieillissement du visage, la maitrise des techniques d'injections pour appréhender le résultat escompté et sa durabilité. Seule l'expérience de plusieurs années de pratique permet de garantir un résultat naturel et personnalisé. Le Dr BENADIBA Enseigne la Médecine Esthétique à la Faculté de Paris depuis plus de 15 ans. Ainsi plus de 600 médecins esthetiques ont reçu son experience en France, en Suisse, en belgique et au Maghreb (Diplome du DUTIC). En Savoir plus Toxine Botulique sur le front La toxine botulique permet de détendre le muscle frontal entre 4 et 6 mois. l'objectif est une relaxation et non une paralysie pour obtenir un résultat naturel Toxine Botulique sur le front L'effet de la toxine est visible entre 3 et 8 jours et perdure selon les patients entre 4 et 6 mois. La dose et la technique est dependante de chaque personne, il s'agit d'un geste sur-mesure. Toxine pour les Pattes d'oies La toxine botulique permet de corriger les rides de la patte d'oie mais aussi de remonter la queue du sourcil (lifting chimique) ou Fox-eye sans chirurgie ni fils tenseurs Toxine pour les rides du Lion Les rides du lion ou de la glabelle (entre les sourcils) sont la premières indication de la toxine botulique. Elles se corrigent facilement avec 5 points d'injection tout les 6 mois. LES LEVRES L'Augmentation naturelle des lèvres est une des principale demande en Médecine esthétique. Ce geste est délicat et nécessite une expertise importante pour un resultat naturel et sans risque. Lire l'article LES VOLUMES Les volumes se modifient avec l'age. Il est nécessaire de les reconstruires avec l'acide hyaluronique ou la graisse en particulier au niveau des temps, des pommettes,des joues ou de l'ovale du visage. Les lèvres Les tempes creuses Le sourcil - Fox eyes Les Cernes Rhinoplastie Médicale Pommettes et joues Creuses Les sillons et Plis d'amerturmes Le menton L'ovale ou Jaw-Line Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/videos-chirurgie-medecine-esthetique-geneve
Vidéos | Dr Benadiba - Genevehttps://www.dr-benadiba.ch/videos-chirurgie-medecine-esthetique-geneve top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Chirurgie Esthétique Vidéos Dr Benadiba - Chirurgie plastique, esthétique et intime à Paris et Genève Lire la vidéo Facebook Twitter Pinterest Tumblr Copiez le lien Lien copié Médecine Esthétique Médecine esthétique Médecine esthétique Lire la vidéo Partager Chaîne entière Cette vidéo Facebook Twitter Pinterest Tumblr Copiez le lien Lien copié Rechercher une vidéo... Lecture en cours PRP traitement: Interview Dr Benadiba- Paris pour must célébrités M6 02:05 Lire la vidéo Lecture en cours Injection Botox 05:19 Lire la vidéo Chirurgie Esthétique videos-lipofilling Chirurgie esthétique Chirurgie esthétique Lire la vidéo Partager Chaîne entière Cette vidéo Facebook Twitter Pinterest Tumblr Copiez le lien Lien copié Rechercher une vidéo... Lecture en cours RAJEUNIR LES BRAS 02:50 Lire la vidéo Lecture en cours Qu'est ce que la chirurgie intime? 01:42 Lire la vidéo Lecture en cours Peut-on se faire opérer des seins avant une grossesse ? 00:41 Lire la vidéo Renuvion ou J-plasma Renuvion ou J-plasma Lire la vidéo Partager Chaîne entière Cette vidéo Facebook Twitter Pinterest Tumblr Copiez le lien Lien copié Rechercher une vidéo... Lecture en cours Renuvion and Lipoaspiration / Liposuction [EN] 03:54 Lire la vidéo Lecture en cours Renuvion pour retendre la peau: Pour qui ? pour quoi ? Quels sont ses avantages? 02:33 Lire la vidéo Lecture en cours RENUVION J-Plasma technologie for Skin Tightening 02:09 Lire la vidéo Renuvion Chirurgie Intime Interviews Suivez nous sur Youtube Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/contact
Contact | Dr Benadiba - Genevehttps://www.dr-benadiba.ch/contact top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Dr BENADIBA et son équipe Sont à votre disposition pour vous répondre toutes vos questions NOUS CONTACTER DEMANDE DE RDV SUR GENEVE Envoyez-nous un message. Envoyer Merci pour votre envoi ! Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/actualites
Blog | Dr Benadiba - Genevehttps://www.dr-benadiba.ch/actualites top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA ACTUALITÉS Tous les posts Rechercher dr-benadiba 16 févr. 3 min de lecture Est-il possible de rajeunir de 10 ans sans chirurgie ? Vieillir est un processus naturel, mais il est possible de retrouver une apparence plus jeune sans avoir recours à la chirurgie. Grâce... 36 vues 0 commentaire Vous n'aimez plus ce post dr-benadiba 10 févr. 2 min de lecture La chirurgie esthétique fait-elle mal ? Découvrez mon approche unique. Par le Dr Laurent Benadiba L'une des préoccupations majeures des patients avant une intervention... 4 vues 0 commentaire Vous n'aimez plus ce post dr-benadiba 7 févr. 2 min de lecture Chirurgie et médecine esthétiques : comment obtenir un résultat naturel et harmonieux ? Les résultats en médecine et chirurgie esthétiques seront-ils naturels ? Lorsqu’on envisage une intervention de médecine ou de chirurgie... 2 vues 0 commentaire Vous n'aimez plus ce post dr-benadiba 27 janv. 3 min de lecture Comment choisir son chirurgien esthétique ? La décision de recourir à la chirurgie esthétique est une étape importante dans le parcours de nombreuses personnes en quête d’harmonie... 4 vues 0 commentaire Vous n'aimez plus ce post lips Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/forum
Forum | Dr Benadiba - Genevehttps://www.dr-benadiba.ch/forum top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Pour tester cette fonctionnalité, accédez à votre site en ligne. Catégories Tous les posts Mes posts Forum Bienvenue ! Faites un tour sur cette page et rejoignez les discussions. Créer un nouveau post Discussions générales Partagez des anecdotes, des idées, des photos et plus encore. subcategory-list-item.views subcategory-list-item.posts 2 S'abonner Questions et Réponses Obtenez des réponses et partagez vos connaissances. subcategory-list-item.views subcategory-list-item.posts 2 S'abonner Nouveaux posts laurent benadiba 26 juin 2024 Le danger des injections faites par des NON-médecins Questions et Réponses L'industrie de la médecine esthétique a connu une croissance exponentielle ces dernières années, avec une augmentation notable des procédures non invasives telles que les injections de toxine botulique (Botox) et les fillers dermiques. Si ces interventions peuvent offrir des résultats spectaculaires en matière de rajeunissement facial, leur popularité croissante a également entraîné un phénomène inquiétant : la multiplication des injections réalisées par des personnes non qualifiées et non médecins. Cette tendance pose de graves risques pour la santé et la sécurité des patients. Voici pourquoi il est crucial de comprendre les dangers associés à ces pratiques.

 1. Manque de Formation Médicale
Les injections esthétiques, bien que considérées comme non invasives, sont des actes médicaux qui nécessitent une connaissance approfondie de l'anatomie humaine, des techniques d'injection et des éventuelles complications. Les non-médecins, souvent attirés par le potentiel lucratif de ces procédures, ne possèdent pas cette formation médicale essentielle. Ils ne sont pas équipés pour reconnaître et gérer les complications qui peuvent survenir, telles que les infections, les nécroses tissulaires ou les réactions allergiques.

2. Risque de Complications Graves
Les complications liées aux injections de Botox ou de fillers peuvent être graves et parfois irréversibles. Les erreurs d'injection peuvent entraîner des asymétries faciales, des nodules sous-cutanés, et dans les cas les plus graves, des nécroses cutanées dues à une obstruction vasculaire et dans le pire des cas une cécité irréversible.  Les non-médecins, n'ayant pas la formation adéquate pour gérer ces situations, peuvent causer des dommages importants et permanents.

3. Produits de Qualité Inférieure
Les praticiens non qualifiés utilisent souvent des produits de qualité inférieure ou non approuvés pour des raisons de coût. Ces substances peuvent être inefficaces, voire dangereuses. Les fillers contrefaits ou mal formulés peuvent provoquer des réactions inflammatoires sévères, des infections ou d'autres effets indésirables. Les patients peuvent se retrouver avec des résultats esthétiques médiocres et des complications de santé à long terme.

4. Environnement Non Stérile
Les conditions dans lesquelles ces injections sont réalisées par des non-médecins sont souvent loin d'être idéales. Contrairement aux cliniques médicales réglementées, ces interventions peuvent se dérouler dans des environnements non stériles comme des salons de beauté, des domiciles privés, ou même des centres commerciaux. Le manque de contrôle sanitaire augmente considérablement le risque d'infections et de complications post-procédure. Ces Fakes-injectors n'hésite pas à utiliser des aiguilles ou canules pour differents patients ainsi le risque de contamination par le SIDA ou des hépatites est considérable.

5. Absence de Suivi Post-Procédure
Un suivi approprié est crucial après toute procédure esthétique pour assurer la guérison et intervenir rapidement en cas de complication. Les non-médecins n’offrent souvent pas ce service, laissant les patients sans soutien adéquat si des problèmes surviennent après l'injection. Cela peut aggraver les complications et retarder les traitements nécessaires pour corriger les erreurs. Un médecin n'engagera pas sa responsabilité en cas de complications alors que le temps de prise en charge est cruciale en cas de complications vasculaires.

Conclusion
Les injections esthétiques pratiquées par des non-médecins représentent un danger sérieux pour la santé publique. Pour garantir des résultats sûrs et efficaces, il est essentiel de confier ces procédures à des professionnels de santé qualifiés, formés et expérimentés. Les patients doivent être conscients des risques associés à ces pratiques illégales et non réglementées et prendre des décisions éclairées lorsqu'il s'agit de leur santé et de leur apparence. En choisissant des médecins certifiés et des cliniques reconnues, les individus peuvent réduire considérablement les risques et profiter des avantages de la médecine esthétique en toute sécurité. J'aime 0 commentaire 0 dr-benadiba 06 avr. 2024 Durée de vie des prothèses mammaires Questions et Réponses On me pose souvent cette question. En fait il faut changer ces implants tout les 10-12 ans pour eviter une rupture et surtout une réaction de coque suite à cette rupture, ce qui rend la nouvelle intervention plus compliquée.
Un changement simple prends quelques minutes, en ambulatoire avec aucune douleurs contrairement à la 1ere implantation qui a pu être douloureuse. J'aime 0 commentaire 0 dr-benadiba 02 juil. 2022 Présentez-vous Discussions générales Nous aimerions mieux vous connaître. Prenez un moment pour vous présenter à la communauté, via les commentaires. J'aime 0 commentaire 0 Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/members
Membres | Dr Benadiba - Genevehttps://www.dr-benadiba.ch/members top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Devenez Membres et recevez 10% sur vos prochaines injections (Uniquement à Vesenaz) Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/post/est-il-possible-de-rajeunir-de-10-ans-sans-chirurgie
Est-il possible de rajeunir de 10 ans sans chirurgie ? top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Tous les posts Rechercher Est-il possible de rajeunir de 10 ans sans chirurgie ? dr-benadiba 16 févr. 3 min de lecture Vieillir est un processus naturel, mais il est possible de retrouver une apparence plus jeune sans avoir recours à la chirurgie. Grâce aux avancées de la médecine esthétique, des traitements non invasifs permettent aujourd'hui de raffermir la peau, lisser les rides et redonner de l'éclat au visage. Toutefois, ces techniques ont leurs limites, et dans certains cas, la chirurgie reste la seule option satisfaisante. Le Dr Laurent Benadiba, spécialiste en chirurgie et médecine esthétique, propose des solutions sur mesure, adaptées à chaque cas. 1. Rajeunissement sans chirurgie : les techniques phares Les traitements de médecine esthétique offrent des solutions efficaces pour lutter contre les signes du vieillissement sans passer par le bistouri. Voici les principales options : Les injections de toxine botulique et d'acide hyaluronique - Toxine botulique (Botox) : idéale pour lisser les rides d'expression (front, pattes-d'oie, rides du lion) en relaxant les muscles responsables des plis. - Acide hyaluronique : permet de combler les rides profondes, redonner du volume aux pommettes, aux lèvres et réhydrater la peau en profondeur. Les fils tenseurs - Une alternative au lifting chirurgical pour repositionner la peau relâchée de manière subtile. - Idéal pour traiter le bas du visage et les contours. Les traitements par laser et radiofréquence - Laser fractionné : stimule la production de collagène, améliore la texture de la peau et atténue les ridules. - Radiofréquence et ultrasons focalisés (HIFU) : raffermit la peau en stimulant la synthèse de collagène sans éviction sociale. Le peeling et la mésothérapie - Peeling chimique : renouvelle la peau en exfoliant les couches superficielles et améliore l'éclat du teint. - Mésothérapie et skin boosters : revitalisent et hydratent en profondeur pour une peau plus lumineuse et repulpée. 2. Jusqu'où peut-on aller avec la médecine esthétique ? Les traitements de médecine esthétique permettent d'obtenir un rajeunissement visible, naturel et harmonieux. Toutefois, leurs effets restent limités dans certaines situations : - Si le relâchement cutané est trop important. - Si les bajoues et l'affaissement des traits sont marqués. - Si les paupières présentent un excès de peau qui gêne le regard. Dans ces cas, la médecine esthétique ne suffit plus pour obtenir un résultat optimal et durable. C'est là que l'expertise d'un chirurgien plasticien prend tout son sens. 3. Quand la chirurgie est-elle la meilleure option ? Lorsque les techniques non invasives ne peuvent plus corriger efficacement les signes du vieillissement, la chirurgie esthétique devient une alternative incontournable. Parmi les interventions les plus pratiquées par le Dr Laurent Benadiba : - Le lifting cervico-facial : repositionne les tissus relâchés et redonne un contour net au visage. - La blépharoplastie (chirurgie des paupières) : ouvre le regard et supprime l'excès de peau et les poches. - Le lipofilling : utilise la propre graisse du patient pour restaurer les volumes du visage de manière naturelle et durable. 4. Une prise en charge personnalisée pour un résultat optimal Grâce à mon expertise en médecine et chirurgie esthétique, je propose une prise en charge complète et adaptée à chaque patient. Après une analyse précise du visage et des attentes du patient, je recommande la meilleure solution, qu'elle soit médicale ou chirurgicale, pour garantir un résultat naturel et harmonieux. Conclusion : Un rajeunissement maîtrisé et naturel Rajeunir de 10 ans sans chirurgie est tout à fait possible grâce aux nombreuses avancées en médecine esthétique. Cependant, dans certains cas, la chirurgie reste la seule option permettant d’obtenir un résultat pleinement satisfaisant et durable. L’important est d’opter pour une prise en charge sur-mesure avec un spécialiste capable d’évaluer les besoins et d’apporter des solutions adaptées. Vous souhaitez savoir quelle technique est la plus adaptée à votre situation ? Prenez rendez-vous avec moi à Genève ou Paris pour une consultation personnalisée. Rajeunissement sans chirurgie, lifting non chirurgical, injections Botox Genève, médecine esthétique Genève, acide hyaluronique, radiofréquence anti-âge, fils tenseurs visage, blépharoplastie, laser anti-rides, peau éclatante et hydratée, lifting, lifting cervico-facial. 36 vues 0 commentaire Vous n'aimez plus ce post Posts récents Voir tout La chirurgie esthétique fait-elle mal ? 4 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Chirurgie et médecine esthétiques : comment obtenir un résultat naturel et harmonieux ? 2 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Comment choisir son chirurgien esthétique ? 4 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/post/la-chirurgie-esthétique-fait-elle-mal
La chirurgie esthétique fait-elle mal ? top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Tous les posts Rechercher La chirurgie esthétique fait-elle mal ? dr-benadiba 10 févr. 2 min de lecture Découvrez mon approche unique. Par le Dr Laurent Benadiba L'une des préoccupations majeures des patients avant une intervention esthétique est la douleur. « Est-ce que la chirurgie esthétique fait mal ? » Grâce à mon expertise et à mes techniques avancées, la gestion de la douleur est optimisée pour offrir une récupération rapide et confortable. 1. Une prise en charge exclusive et globale pour un confort maximal Chacune de mes interventions est pensée pour minimiser l'inconfort. Dans ma pratique, le traitement d'un patient ne se limite pas à l'acte chirurgical lui-même. Contrairement à une prise en charge standard, mon approche personnalisée intègre : - Une anesthésie adaptée aux besoins du patient : locale, locorégionale ou générale. - Des techniques moins invasives qui réduisent les traumatismes tissulaires et accélèrent la récupération. - Un protocole post-opératoire optimisé , incluant des soins spécifiques pour limiter l’œdème et la gêne. - Un accompagnement du patient à chaque étape de son parcours chirurgical, de la 1ère consultation aux rendez-vous de contrôle post-opératoire. 2. Quelle douleur après l’opération ? Un suivi sur mesure La perception de la douleur dépend de nombreux facteurs. J'adopte une approche ultra-personnalisée , avec un suivi rigoureux permettant d'adapter les antalgiques et les soins post-opératoires. Plus un patient est accompagné à tous les niveaux, médical et émotionnel, mieux son expérience chirurgicale est vécue. Voici les niveaux d’inconfort selon les interventions les plus courantes : - Lifting du visage : sensation de tension légère, atténuée par des techniques de pointe. - Augmentation mammaire : utilisation de techniques réduisant la douleur musculaire. - Liposuccion : protocoles permettant une récupération plus rapide et moins douloureuse. - Rhinoplastie : réduction maximale de l’œdème pour une meilleure respiration post-opératoire. 3. Une récupération accélérée grâce à des soins innovants Ma prise en charge ne se limite pas à une simple prescription d’antalgiques. Mon approche comprend : - Des soins avancés post-opératoires : thérapies régénératives et massages spécifiques. - Des conseils nutritionnels et de mode de vie pour une cicatrisation optimale. - Un accompagnement bienveillant et attentif à chaque étape de la récupération. 4. Pourquoi choisir mon approche ? Contrairement aux prises en charge classiques, je m’engage à réduire au maximum la douleur et l’inconfort de mes patients grâce à : - Une approche humaine et rassurante , où chaque patient est suivi avec attention et ses émotions prises en compte. - Des techniques avancées et une expertise reconnue en gestion de la douleur post-chirurgicale. - Un suivi attentif et individualisé , garantissant un rétablissement rapide et sans stress. Conclusion La chirurgie esthétique n’a pas à être une expérience douloureuse. Grâce à mon approche innovante, vous bénéficiez d’une prise en charge optimale pour une récupération douce et maîtrisée. Vous souhaitez en savoir plus ? Prenez rendez-vous dès aujourd’hui pour une consultation personnalisée et une expérience chirurgicale optimisée. Mots-clés SEO : chirurgie esthétique douleur, gestion douleur post-opératoire, anesthésie chirurgie esthétique, récupération rapide chirurgie esthétique, expertise Dr Laurent Benadiba, chirurgie sans douleur, suivi post-opératoire personnalisé. 4 vues 0 commentaire Vous n'aimez plus ce post Posts récents Voir tout Est-il possible de rajeunir de 10 ans sans chirurgie ? 36 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Chirurgie et médecine esthétiques : comment obtenir un résultat naturel et harmonieux ? 2 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Comment choisir son chirurgien esthétique ? 4 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/post/chirurgie-et-médecine-esthétiques-comment-obtenir-un-résultat-naturel-et-harmonieux
Chirurgie et médecine esthétiques : comment obtenir un résultat naturel et harmonieux ? top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Tous les posts Rechercher Chirurgie et médecine esthétiques : comment obtenir un résultat naturel et harmonieux ? dr-benadiba 7 févr. 2 min de lecture Les résultats en médecine et chirurgie esthétiques seront-ils naturels ? Lorsqu’on envisage une intervention de médecine ou de chirurgie esthétique, une crainte revient fréquemment sous la question : les résultats seront-ils naturels ? Aujourd’hui, la tendance est à des interventions qui subliment sans transformer radicalement, respectant l’harmonie du visage et du corps. Explications. 1. Une approche personnalisée pour un résultat naturel Un résultat naturel commence par une consultation approfondie avec un praticien qualifié. Chaque patient possède une morphologie unique, et une analyse précise permet d’adapter les techniques employées. L’objectif est d’éviter l’effet artificiel en préservant l’identité du patient. 2. Les techniques modernes au service de l’esthétique naturelle Les avancées en médecine et chirurgie esthétiques permettent d’obtenir des résultats toujours plus naturels : - Injections d’acide hyaluronique et de toxine botulique : lorsqu’elles sont réalisées avec parcimonie, elles permettent de réduire les rides et de restaurer les volumes sans figer les expressions. - Blépharoplastie (chirurgie des paupières) : elle offre un regard rajeuni sans modifier l’expression naturelle ni la forme des yeux .- Rhinoplastie ultrasonique : une technique de pointe qui permet de remodeler le nez tout en préservant une apparence harmonieuse. - Lifting cervico-facial : il vise à rajeunir le visage et à restaurer la verticalité des traits sans donner un effet tiré. - Lipofilling : cette technique utilise la graisse du patient pour un comblement naturel et durable. 3. L’importance du choix du praticien Un résultat naturel dépend avant tout de l’expérience et du savoir-faire du médecin ou du chirurgien. Il est essentiel de choisir un professionnel qualifié et reconnu, qui adoptera une approche éthique et personnalisée. 4. Des attentes réalistes pour un effet subtil Un dialogue honnête avec son praticien permet de fixer des attentes réalistes. Les interventions esthétiques doivent améliorer sans dénaturer, en préservant l’harmonie naturelle du visage et du corps. Conclusion Oui, les résultats en médecine et chirurgie esthétiques peuvent être naturels , à condition de choisir un praticien qualifié et d’opter pour des techniques adaptées. L’objectif est de sublimer sans transformer, afin d’obtenir une beauté harmonieuse et authentique. Vous souhaitez en savoir plus ? Prenez rendez-vous pour une consultation personnalisée et discutons ensemble de vos attentes. Mots-clés : chirurgie esthétique naturelle, médecine esthétique Genève, injections acide hyaluronique, rhinoplastie naturelle, lifting visage naturel 2 vues 0 commentaire Vous n'aimez plus ce post Posts récents Voir tout Est-il possible de rajeunir de 10 ans sans chirurgie ? 36 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post La chirurgie esthétique fait-elle mal ? 4 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Comment choisir son chirurgien esthétique ? 4 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/post/comment-choisir-son-chirurgien-esthétique
Comment choisir son chirurgien esthétique ? top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Tous les posts Rechercher Comment choisir son chirurgien esthétique ? dr-benadiba 27 janv. 3 min de lecture Dernière mise à jour : 15 févr. La décision de recourir à la chirurgie esthétique est une étape importante dans le parcours de nombreuses personnes en quête d’harmonie ou de confiance en soi. Pourtant, choisir son chirurgien esthétique peut s’avérer une tâche complexe. Avec une offre croissante et des résultats parfois aléatoires, il est essentiel de prendre les bonnes décisions pour garantir votre sécurité et votre satisfaction. En tant que praticien avec plus de 25 ans d’expérience dans ce domaine, je souhaite vous guider à travers les critères objectifs et essentiels à considérer pour choisir un chirurgien qui saura répondre à vos attentes. 1. Vérifiez les qualifications et l’expérience du chirurgien Le premier critère, et non des moindres, est de s’assurer que le chirurgien est qualifié. En Suisse, comme dans d’autres pays, les chirurgiens esthétiques doivent être diplômés et enregistrés auprès des autorités médicales compétentes. Vérifiez s’il est membre d’associations reconnues, telles que la “Société Suisse de Chirurgie Plastique, Reconstructrice et Esthétique” (SSCPRE) ou, si c’est en France, inscrit auprès de l’Ordre National des Médecins dans la spécialité “Chirurgie esthétique et reconstructrice”. Une expérience significative dans le domaine esthétique est également un gage de confiance. Un chirurgien chevronné aura réalisé de nombreuses interventions similaires à celle que vous envisagez. En ce qui me concerne, je suis diplômé en chirurgie esthétique et plastique, j’ai plus de 25 ans de pratique dans ma spécialité et je suis membre de plusieurs sociétés scientifiques reconnues. Cette expertise me permet de répondre à vos attentes en toute sécurité. 2. Examinez les résultats avant/après Un bon chirurgien esthétique sera transparent sur les résultats de ses précédentes interventions. Consultez des photos avant/après pour vous faire une idée de son expertise. Ces images peuvent vous donner un aperçu de son style, de sa technique et de la qualité des résultats obtenus. Posez également des questions sur la durabilité des résultats et les soins post-opératoires. Personnellement, je considère que chaque patient mérite des résultats naturels et personnalisés, adaptés à sa morphologie et à ses attentes. Je prends soin de documenter mes interventions pour garantir une transparence totale. 3. Prenez le temps de consulter plusieurs spécialistes Chaque chirurgien a une approche unique. Prenez le temps de rencontrer plusieurs praticiens pour comparer leurs points de vue et leurs recommandations. Profitez de ces consultations pour poser toutes vos questions et évaluer si le courant passe bien. Une bonne relation patient-chirurgien est essentielle pour instaurer une confiance mutuelle. Si vous ne sortez pas de la consultation avec un bon feeling ou si le chirurgie ne vous propose pas une intervention qui converge avec vos attentes, cela ne signifie pas qu’il n’est pas compétent. Cela veut probablement dire que sa pratique et sa vision de l’esthétique ne sont pas faites pour vous. 4. Posez des questions sur la sécurité La sécurité est primordiale en chirurgie esthétique. Assurez-vous que les interventions sont réalisées dans des cliniques ou hôpitaux agréés disposant des équipements nécessaires pour gérer les éventuelles complications. Discutez également des risques potentiels liés à l’intervention envisagée. Dans ma pratique, je veille à ce que toutes les interventions respectent les protocoles les plus stricts pour garantir un cadre sécurisé à mes patients. 5. Fiez-vous aux avis, mais avec discernement Les avis en ligne peuvent être utiles, mais ils doivent être lus avec un esprit critique. Cherchez des témoignages authentiques et diversifiés. Les recommandations personnelles de proches ayant eu une expérience positive sont également précieuses. 6. Attention aux promesses irréalistes Un chirurgien honnête vous expliquera ce qui est réalisable et ce qui ne l’est pas. Fuyez ceux qui promettent des miracles ou des résultats parfaits sans mentionner les limites et les risques inhérents à la chirurgie esthétique. 7. Évaluez le suivi post-opératoire Un bon chirurgien esthétique ne se limite pas à l’intervention elle-même. Le suivi post-opératoire est une étape clé pour optimiser les résultats et garantir une récupération sans encombre. Assurez-vous que le praticien sera disponible pour vous accompagner après l’intervention. Dans ma pratique, le suivi post-opératoire est une priorité. Je reste disponible pour répondre à toutes vos questions et m’assurer que votre rétablissement se déroule dans les meilleures conditions. Conclusion Choisir son chirurgien esthétique est une étape cruciale dans votre démarche. Ne laissez rien au hasard : prenez le temps de vous informer, d’explorer vos options, d’échanger avec plusieurs praticiens, et de poser toutes les questions nécessaires pour faire un choix éclairé. Si vous souhaitez en savoir plus sur ma pratique ou obtenir des réponses personnalisées, je vous invite à visiter mon site : dr-benadiba.ch . La chirurgie esthétique est bien plus qu’une simple intervention : c’est un accompagnement global qui vise à vous aider à vous sentir mieux dans votre peau, en toute sécurité et dans le respect de votre singularité. 4 vues 0 commentaire Vous n'aimez plus ce post Posts récents Voir tout Est-il possible de rajeunir de 10 ans sans chirurgie ? 36 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post La chirurgie esthétique fait-elle mal ? 4 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Chirurgie et médecine esthétiques : comment obtenir un résultat naturel et harmonieux ? 2 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/post/botox-et-chaleur
Botox et Chaleur top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Tous les posts Rechercher Botox et Chaleur dr-benadiba 28 déc. 2024 1 min de lecture Botox et soleil L’injection de la toxine botulique au niveau des rides du lion (entre les sourcils) a été étudiée pour savoir si la chaleur influé sur son action et sa durée d'efficacité. Une population comparative a été étudiée à l’aide des données d’un registre d’un seul fournisseur exerçant dans deux centres : le Royaume-Uni et Malte . Ils ont classé un centre comme étant à faible exposition au soleil (traitement des mois d’hiver au Royaume-Uni) et l’autre comme étant à forte exposition au soleil (mois d’été à Malte). Les patients ont été suivis une fois toutes les 3 semaines et ont reçu des doses d’appoint jusqu’à ce qu’une relaxation clinique complète soit atteinte. Pour normaliser la comparaison, l’étude n’a inclus que des femmes âgées de 35 à 60 ans bénéficiant d’un traitement à la toxine botulique glabellaire par des cliniciens expérimentés suivant des procédures de 2012 à 2019. Les fumeurs, ceux qui ne cherchaient pas à obtenir une paralysie maximale, ceux qui ne respectaient pas les conseils post-traitement, ceux qui avaient un rhume ou de la fièvre et ceux dont la chaîne d’approvisionnement en froid était rompue ont été exclus. Au total, sur 523 patients, les doses totales moyennes étaient significativement plus élevées dans le groupe des personnes exposées aux conditions de soleil élevé (29,2 unités contre 27,3 unités ; P = 0,0031). Ref: The effect of climate on the dose requirements of botulinum toxin A in cosmetic interventions. Borsky KL, Rodrigues JN, Rodrigues R. Plast Reconstr Surg, 2024 7 vues 0 commentaire Vous n'aimez plus ce post Posts récents Voir tout Est-il possible de rajeunir de 10 ans sans chirurgie ? 36 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post La chirurgie esthétique fait-elle mal ? 4 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Chirurgie et médecine esthétiques : comment obtenir un résultat naturel et harmonieux ? 2 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/post/transpiration-et-botox
Transpiration et Botox top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Tous les posts Rechercher Transpiration et Botox dr-benadiba 2 nov. 2024 2 min de lecture L'hyperhidrose est une pathologie  qui se manifeste par une transpiration excessive, souvent sans lien avec la chaleur ou l'exercice physique. Cette affection peut affecter les aisselles, les paumes des mains, les plantes des pieds, le visage, voire l'ensemble du corps. En plus de l'inconfort physique, l'hyperhidrose peut avoir un impact émotionnel, en rendant les situations sociales, professionnelles, et personnelles particulièrement difficiles à gérer. Les injections de toxine botulique (Botox) sont souvent utilisées pour traiter l'hyperhidrose axillaire (au niveau des aisselles), mais peuvent également être appliquées aux mains et aux pieds. La toxine agit en bloquant temporairement les signaux nerveux qui stimulent les glandes sudoripares, réduisant ainsi la transpiration pendant environ 4 à 6 mois. Bien que les injections puissent être inconfortables, elles offrent une solution efficace pour de nombreuses personnes souffrant d'hyperhidrose. : Principe de l'Injection de Botox La toxine botulique agit en bloquant les signaux nerveux qui activent les glandes sudoripares. En inhibant la libération d'acétylcholine, un neurotransmetteur responsable de la stimulation de la production de sueur, le Botox réduit considérablement la transpiration dans la zone traitée. Étapes du Traitement Consultation Initiale : Le traitement débute par une consultation. Cette consultation permet d'évaluer l'étendue de l'hyperhidrose et de discuter des zones à traiter. Test de l'Iodine-Starch (Starch-Test) : Pour bien localiser les glandes sudoripares actives, le médecin peut appliquer une solution iodée puis de l'amidon sur la zone à traiter. Les endroits les plus actifs deviennent sombres, permettant au praticien de cibler précisément les injections. Préparation de la Zone : Avant l'injection, la zone est soigneusement désinfectée. Pour les personnes sensibles à la douleur, une crème anesthésiante ou une compresse froide peut être appliquée pour améliorer le confort. Injection du Botox : La toxine botulique est injectée à l’aide d’une fine aiguille juste sous la peau, dans le derme, où se trouvent les glandes sudoripares. Plusieurs injections sont effectuées à environ 1 à 2 cm d’intervalle dans la zone ciblée, généralement entre 10 et 20 injections par aisselle. Durée de la Séance : La procédure prend environ 20-30 minutes. Le nombre d’injections varie en fonction de la taille de la zone et de la gravité de l’hyperhidrose. Résultats : Les effets commencent à se manifester après 2 à 7 jours et atteignent leur plein effet environ 2 semaines après le traitement. La réduction de la transpiration dure généralement entre 4 et 6 mois , parfois jusqu’à 9 mois, après quoi de nouvelles injections peuvent être nécessaires. 8 vues 0 commentaire Vous n'aimez plus ce post Posts récents Voir tout Est-il possible de rajeunir de 10 ans sans chirurgie ? 36 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post La chirurgie esthétique fait-elle mal ? 4 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Chirurgie et médecine esthétiques : comment obtenir un résultat naturel et harmonieux ? 2 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/post/nefertiti-lifting
NEFERTITI LIFTING top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Tous les posts Rechercher NEFERTITI LIFTING dr-benadiba 4 oct. 2024 1 min de lecture Dernière mise à jour : 2 nov. 2024 Décrit initialement par un Français, le « Néfertiti lift » fait référence à la célèbre reine égyptienne archétype de la beauté féminine au visage à l’ovale parfait. Le Principe : Diminuer la contraction de ce faisceau latéral du peaucier du cou par la toxine botulique. La contraction du faisceau latéral du muscle peaucier attire vers le bas les tissus relâchés des joues. Avec le temps, le tonus de repos augmente, le platysma latéral se raccourcit et ne forme plus l’angle de soutien cervico mandibulaire, ce qui fait descendre la glande sous maxillaire. L’ovale du visage est donc altéré avec l’apparition de bajoues. La technique On injecte quelques Unités de la toxine botulique par côté le long et au-dessous de chaque mandibule et sur la partie supérieure des cordes platysmales latérales. L’injection du DAO doit s’associer à celle du platysma latéral sous-jacent car les plaques motrices sont étalées jusqu’à son niveau. Si le traitement est efficace, le bord mandibulaire aura une meilleure définition et l’ovale du visage sera amélioré. 21 vues 0 commentaire Vous n'aimez plus ce post Posts récents Voir tout Est-il possible de rajeunir de 10 ans sans chirurgie ? 36 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post La chirurgie esthétique fait-elle mal ? 4 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Chirurgie et médecine esthétiques : comment obtenir un résultat naturel et harmonieux ? 2 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/post/lip-flip
Lip flip top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Tous les posts Rechercher Lip flip dr-benadiba 16 sept. 2024 3 min de lecture Lip Flip La technique de lip flip utilisant la toxine botulique (généralement le Botox) est une procédure cosmétique non invasive visant à améliorer l’apparence des lèvres en les rendant visuellement plus pulpeuses sans ajout de volume réel, contrairement aux injections de produits de comblement comme l’acide hyaluronique. Voici un aperçu détaillé de cette technique. Qu’est-ce que la technique du “Lip Flip” ? Le lip flip consiste à injecter de petites quantités de toxine botulique, principalement dans le muscle orbiculaire de la bouche (au-dessus de la lèvre supérieure). Le Botox détend légèrement ce muscle, ce qui permet à la partie supérieure de la lèvre de se retourner (ou “flip”) vers l’extérieur, créant l’illusion de lèvres plus charnues. Comment fonctionne le lip flip ? •	Cible des muscles : Le Botox cible les muscles autour des lèvres, plus précisément le muscle orbiculaire des lèvres. Cela détend la partie supérieure de la lèvre et provoque un léger basculement vers l’extérieur, exposant plus de la partie visible de la lèvre. •	Effet naturel : Contrairement aux produits de comblement dermique qui augmentent le volume des lèvres, le lip flip n’ajoute pas de matière. Il modifie simplement la position de la lèvre supérieure pour donner une apparence plus pleine. Procédure du Lip Flip : 1.	Consultation préalable : Avant la procédure, le patient discute avec un professionnel de santé (dermatologue ou chirurgien esthétique) pour déterminer si le lip flip est adapté à ses attentes. Il est souvent recommandé pour les personnes ayant des lèvres naturellement fines ou celles dont la lèvre supérieure disparaît en souriant. 2.	Injection de Botox : La procédure est rapide et simple. Le praticien injecte généralement 4 à 6 unités de Botox à différents points autour de la lèvre supérieure, principalement au niveau de la bordure du vermillon (la ligne où la peau rencontre la lèvre rouge). Ces points sont stratégiquement choisis pour détendre la partie supérieure de la lèvre sans affecter la fonction musculaire normale de la bouche. 3.	Durée : La procédure prend environ 10 à 15 minutes. Aucune anesthésie n’est nécessaire, bien qu’un anesthésiant topique puisse être appliqué si le patient est sensible aux injections. 4.	Résultats : Les effets du lip flip commencent à apparaître après 3 à 7 jours, avec un effet optimal atteint en environ deux semaines. Les résultats durent généralement entre 2 et 4 mois, après quoi de nouvelles injections peuvent être nécessaires pour maintenir l’effet. Avantages du Lip Flip : •	Résultat naturel : Le lip flip donne un aspect plus subtil et naturel aux lèvres. Il ne change pas le volume des lèvres, mais améliore leur forme en créant l’illusion d’une lèvre supérieure plus grande. •	Non invasif : Il s’agit d’une procédure non chirurgicale, peu douloureuse, et qui ne nécessite pas de temps d’arrêt. •	Alternative aux fillers : Pour les personnes qui ne souhaitent pas injecter de produits de comblement dans leurs lèvres ou qui veulent éviter un aspect trop volumineux, le lip flip est une excellente alternative. Effets secondaires et risques : Comme toute procédure esthétique, le lip flip peut entraîner quelques effets secondaires, bien que ceux-ci soient généralement mineurs : •	Douleur ou inconfort au site d’injection. •	Gonflement ou ecchymoses légères autour de la bouche. •	Difficulté temporaire à contrôler la lèvre supérieure dans certaines expressions faciales, ou en buvant avec une paille, car les muscles autour de la bouche sont légèrement affaiblis. •	Effet trop subtil : Pour certaines personnes, l’effet du lip flip peut être trop discret, et elles peuvent préférer des injections de produits de comblement pour obtenir un volume plus significatif. Différences entre le Lip Flip et les Fillers (produits de comblement) : •	Lip Flip : Il modifie subtilement la position de la lèvre supérieure en la retournant vers l’extérieur sans augmenter le volume. C’est idéal pour les personnes qui souhaitent une amélioration naturelle et subtile sans l’ajout de matière dans les lèvres. •	Fillers : Les produits de comblement ajoutent du volume aux lèvres, les rendant visiblement plus pulpeuses. Les injections sont à base d’acide hyaluronique et sont plus volumisantes que le lip flip. Conclusion : Le lip flip avec la toxine botulique est une solution rapide et peu invasive pour ceux qui recherchent une amélioration subtile de leurs lèvres sans avoir recours à des produits de comblement dermique. C’est une technique idéale pour les personnes qui souhaitent un effet naturel ou qui n’ont pas besoin d’un volume significatif, mais simplement d’une meilleure définition de la lèvre supérieure. Cependant, comme les résultats sont temporaires, une maintenance régulière est nécessaire pour conserver l’effet. Pour des résultats optimaux, il est essentiel de choisir un professionnel expérimenté et de discuter de vos attentes pour déterminer si cette technique est adaptée à vos besoins esthétiques. 42 vues 0 commentaire Vous n'aimez plus ce post Posts récents Voir tout Est-il possible de rajeunir de 10 ans sans chirurgie ? 36 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post La chirurgie esthétique fait-elle mal ? 4 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Chirurgie et médecine esthétiques : comment obtenir un résultat naturel et harmonieux ? 2 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/post/les-ratages
Les ratages top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Tous les posts Rechercher Les ratages dr-benadiba 23 août 2024 2 min de lecture En médecine esthétique et en Chirurgie esthétique Les des ratages en médecine esthétique: Il faut distinguer ce que l’on entend par « ratage »: s’agit-il d’une insatisfaction sur le résultat d’une injection ou bien d’un problème lié à cet injection. Les insatisfactions viennent souvent d’un problème de compréhension entre le médecin et le patient car l’attente du patient n’a pu être satisfaite. Bien souvent, il s’agit de Medecin débutant qui ne connaissent pas bien les possibilités et les limites de la médecine esthetique et obtiennent des résultats, qui ne sont pas à la hauteur des attentes du patient. Ceci est dans la majorité des cas rattrapable par un complément d’injection ou bien un geste de médecine esthétique, voir chirurgical. C’est le cas par exemple la relâchement de l’ovale du visage important qui, malgré les injections d’acide hyaluronique, ne pourra pas être corrigé, car seul une chirurgie de l’ovale le permet vraiment.cest aussi souvent le cas avec la pose de fils tenseurs dont le résultat est modeste et éphémère. Les complications réelles comme que l’hématome réaction inflammatoire ou pire, une nécrose, sont possible avec les acides Hyaluroniques car ils peuvent boucher une artère lorsque Injection est mal faite car réalisé par des medecins mal formés ,qui ne connaissent pas l’anatomie, et surtout lorsque ce sont des Non-Medecin qui osent pratiquer ses actes. il est donc important pour éviter ces complications d’avoir recours à des médecins spécialisés dont l’expérience est ancienne. 2/ Les ratages en chirurgie esthétique : ils sont bien plus rares qu’en médecine esthétique, car les chirurgiens qui pratiquent aujourd’hui en France et en Suisse sont extrêmement bien formées et on a souvent affaire à de l’insatisfaction plutôt que de véritable complications. En revanche, nombreux patients ayant été opéré à l’étranger dans des pays low cost reviennent souvent avec des complications parfois dramatiques qu’il est très difficile de réparer, et dont les séquelles engendrent de nombreuses reprises chirurgicales. C’est pourquoi il est important de faire appel à des praticiens, compétents et formés dans votre pays. D’autant qu’en cas de problème, vous pourrez être prise en charge par l’assurance de ce dernier, ce qui n’est pas le cas pour les pays étrangers. Dr Laurent BENADIBA 27 vues 0 commentaire Vous n'aimez plus ce post Posts récents Voir tout Est-il possible de rajeunir de 10 ans sans chirurgie ? 36 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post La chirurgie esthétique fait-elle mal ? 4 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Chirurgie et médecine esthétiques : comment obtenir un résultat naturel et harmonieux ? 2 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/post/biofiller-ou-biolift
BioFiller ou Biolift top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Tous les posts Rechercher BioFiller ou Biolift dr-benadiba 9 janv. 2024 1 min de lecture Dernière mise à jour : 22 août 2024 Rajeunir avec ces propres cellules..Une alternative aux Fillers, utiliser le plasma et PRP pour traiter la peau par une technique novatrice de médecine régénératrice. 20 vues 0 commentaire Vous n'aimez plus ce post Posts récents Voir tout Est-il possible de rajeunir de 10 ans sans chirurgie ? 36 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post La chirurgie esthétique fait-elle mal ? 4 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Chirurgie et médecine esthétiques : comment obtenir un résultat naturel et harmonieux ? 2 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/post/plastie-aréolaire-supérieure
Plastie Aréolaire supérieure top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Tous les posts Rechercher Plastie Aréolaire supérieure dr-benadiba 7 janv. 2024 1 min de lecture La Plastie aréolaire supérieure est une technique qui permet de remonter la poitrine et de l'augmenter. La cicatrice est cachée a la jonction de la peau et de l'aréole, on remonte ainsi le sein de quelques centimètres. Pour Augmenter la poitrine on utilisera soit un implant , soit la graisse du patient( Lipoffilling). Voir plus de résultats sur le site 20 vues 0 commentaire Vous n'aimez plus ce post Posts récents Voir tout Est-il possible de rajeunir de 10 ans sans chirurgie ? 36 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post La chirurgie esthétique fait-elle mal ? 4 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Chirurgie et médecine esthétiques : comment obtenir un résultat naturel et harmonieux ? 2 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/post/bbl-ou-acide-hyaluronique-pour-augmenter-les-fesses
BBL ou Acide Hyaluronique pour augmenter les fesses top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Tous les posts Rechercher BBL ou Acide Hyaluronique pour augmenter les fesses dr-benadiba 17 déc. 2023 1 min de lecture Dernière mise à jour : 25 janv. 2024 Interview du Dr BENADIBA 21 vues 0 commentaire Vous n'aimez plus ce post Posts récents Voir tout Est-il possible de rajeunir de 10 ans sans chirurgie ? 36 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post La chirurgie esthétique fait-elle mal ? 4 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Chirurgie et médecine esthétiques : comment obtenir un résultat naturel et harmonieux ? 2 0 commentaire 0 Vous n'aimez plus ce post Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/#comp-jdsuw3nq
Dr Laurent Benadiba –Chirurgie Esthétique à Genève | Médecine & Chirurgie esthetique Haut de Gamme top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Bienvenue sur le site du DR LAURENT BENADIBA CHIRURGIE et MEDECINE ESTHETIQUE à Genève Notre objectif Votre satisfaction Le Dr BENADIBA et son équipe s'engage à vous offrir les meilleurs conseils et soins: ​ - Un service personnalisé : La personnalisation est essentielle dans le secteur de la Médecine et de la Chirurgie esthétique. Chaque patient est unique. Nous vous proposons des consultations approfondies, des plans de traitement personnalisés, et suivie de près pour assurer des résultats optimaux. -La confidentialité et la discrétion sont primordiales pour tout nos patients.. Nos patients souhaite rarement devenir des "stars des réseaux sociaux". - Proposer des traitements de pointe : nos procédures sont exclusives et avant-gardistes grace aux dernières technologies et innovations dans le domaine de la chirurgie plastique et des soins esthétiques sont disponibles dans nos centres. Dr Laurent BENADIBA Le Docteur BENADIBA est un des meilleurs Chirurgiens esthétique de Suisse et de Genève. Après une formation de plus de 14 ans dans les plus grands hôpitaux Parisiens, le Dr Benadiba exerce depuis plus de 20 ans en chirurgie plastique et esthétique. ​ Il partage son activité entre Genève et Paris au sein de cliniques esthétiques et son cabinet privé. ​ En plus de son activité médicale  et chirurgicale dédiée à satisfaire aux demandes de ses patients, le Dr BENADIBA enseigne comme Professeur à l’Université en Médecine Esthétique (Diplôme DUTIC et DUMEG), Il est  médecin-formateur pour plusieurs grands laboratoires médicaux, Il est conférencier et organisateur dans de nombreux congrès Français et Internationaux.. ​ Il enfin, le créateur et responsable de la formation chez Doc-Aesthetic ​ Le Dr BENADIBA  est qualifié en Chirurgie Plastique par le conseil de l’ordre des pays suivants: France depuis 1998 Suisse depuis 2017 ​ En savoir plus LES SPECIALITES CHIRURGIE ESTHETIQUE MEDECINE ESTHETIQUE CHIRURGIE INTIME LA CALVITIE LE RENUVION L' HOMME ACTUALITÉS Est-il possible de rajeunir de 10 ans sans chirurgie ? dr-benadiba La chirurgie esthétique fait-elle mal ? dr-benadiba Chirurgie et médecine esthétiques : comment obtenir un résultat naturel et harmonieux ? dr-benadiba Comment choisir son chirurgien esthétique ? dr-benadiba Botox et Chaleur dr-benadiba Transpiration et Botox dr-benadiba NEFERTITI LIFTING dr-benadiba Lip flip dr-benadiba Les ratages dr-benadiba BioFiller ou Biolift dr-benadiba Plastie Aréolaire supérieure dr-benadiba BBL ou Acide Hyaluronique pour augmenter les fesses dr-benadiba Voir tous les posts TÉMOIGNAGES Avril 2022 Ayant les paupières supérieures tombantes, j’ai pris conseil auprès du docteur Benadiba qui m’a proposé une « blépharoplastie » sous anesthésie locale (totalement indolore). De plus, avec de bonnes recommandations pré-opératoires, je ne fus que très peu marquée. J'ai pu reprendre une vie sociale immédiatement… et me maquiller les yeux à J+10, ce qui est très appréciable ! Le résultat est visible immédiatement, avec des cicatrices totalement invisibles. C’est un chirugien très expérimenté, à recommander vivement. Martine B. Marine R. Vous avez une question ? Prénom Nom E-mail Rédigez un message Envoyer Merci pour votre envoi ! Abonnez-vous à notre newsletter • Ne manquez rien ! E-mail S'abonner Merci de vous être abonné ! Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/#comp-jdsvdcer
Dr Laurent Benadiba –Chirurgie Esthétique à Genève | Médecine & Chirurgie esthetique Haut de Gamme top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Bienvenue sur le site du DR LAURENT BENADIBA CHIRURGIE et MEDECINE ESTHETIQUE à Genève Notre objectif Votre satisfaction Le Dr BENADIBA et son équipe s'engage à vous offrir les meilleurs conseils et soins: ​ - Un service personnalisé : La personnalisation est essentielle dans le secteur de la Médecine et de la Chirurgie esthétique. Chaque patient est unique. Nous vous proposons des consultations approfondies, des plans de traitement personnalisés, et suivie de près pour assurer des résultats optimaux. -La confidentialité et la discrétion sont primordiales pour tout nos patients.. Nos patients souhaite rarement devenir des "stars des réseaux sociaux". - Proposer des traitements de pointe : nos procédures sont exclusives et avant-gardistes grace aux dernières technologies et innovations dans le domaine de la chirurgie plastique et des soins esthétiques sont disponibles dans nos centres. Dr Laurent BENADIBA Le Docteur BENADIBA est un des meilleurs Chirurgiens esthétique de Suisse et de Genève. Après une formation de plus de 14 ans dans les plus grands hôpitaux Parisiens, le Dr Benadiba exerce depuis plus de 20 ans en chirurgie plastique et esthétique. ​ Il partage son activité entre Genève et Paris au sein de cliniques esthétiques et son cabinet privé. ​ En plus de son activité médicale  et chirurgicale dédiée à satisfaire aux demandes de ses patients, le Dr BENADIBA enseigne comme Professeur à l’Université en Médecine Esthétique (Diplôme DUTIC et DUMEG), Il est  médecin-formateur pour plusieurs grands laboratoires médicaux, Il est conférencier et organisateur dans de nombreux congrès Français et Internationaux.. ​ Il enfin, le créateur et responsable de la formation chez Doc-Aesthetic ​ Le Dr BENADIBA  est qualifié en Chirurgie Plastique par le conseil de l’ordre des pays suivants: France depuis 1998 Suisse depuis 2017 ​ En savoir plus LES SPECIALITES CHIRURGIE ESTHETIQUE MEDECINE ESTHETIQUE CHIRURGIE INTIME LA CALVITIE LE RENUVION L' HOMME ACTUALITÉS Est-il possible de rajeunir de 10 ans sans chirurgie ? dr-benadiba La chirurgie esthétique fait-elle mal ? dr-benadiba Chirurgie et médecine esthétiques : comment obtenir un résultat naturel et harmonieux ? dr-benadiba Comment choisir son chirurgien esthétique ? dr-benadiba Botox et Chaleur dr-benadiba Transpiration et Botox dr-benadiba NEFERTITI LIFTING dr-benadiba Lip flip dr-benadiba Les ratages dr-benadiba BioFiller ou Biolift dr-benadiba Plastie Aréolaire supérieure dr-benadiba BBL ou Acide Hyaluronique pour augmenter les fesses dr-benadiba Voir tous les posts TÉMOIGNAGES Avril 2022 Ayant les paupières supérieures tombantes, j’ai pris conseil auprès du docteur Benadiba qui m’a proposé une « blépharoplastie » sous anesthésie locale (totalement indolore). De plus, avec de bonnes recommandations pré-opératoires, je ne fus que très peu marquée. J'ai pu reprendre une vie sociale immédiatement… et me maquiller les yeux à J+10, ce qui est très appréciable ! Le résultat est visible immédiatement, avec des cicatrices totalement invisibles. C’est un chirugien très expérimenté, à recommander vivement. Martine B. Marine R. Vous avez une question ? Prénom Nom E-mail Rédigez un message Envoyer Merci pour votre envoi ! Abonnez-vous à notre newsletter • Ne manquez rien ! E-mail S'abonner Merci de vous être abonné ! Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/#comp-jdsvddqk
Dr Laurent Benadiba –Chirurgie Esthétique à Genève | Médecine & Chirurgie esthetique Haut de Gamme top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Bienvenue sur le site du DR LAURENT BENADIBA CHIRURGIE et MEDECINE ESTHETIQUE à Genève Notre objectif Votre satisfaction Le Dr BENADIBA et son équipe s'engage à vous offrir les meilleurs conseils et soins: ​ - Un service personnalisé : La personnalisation est essentielle dans le secteur de la Médecine et de la Chirurgie esthétique. Chaque patient est unique. Nous vous proposons des consultations approfondies, des plans de traitement personnalisés, et suivie de près pour assurer des résultats optimaux. -La confidentialité et la discrétion sont primordiales pour tout nos patients.. Nos patients souhaite rarement devenir des "stars des réseaux sociaux". - Proposer des traitements de pointe : nos procédures sont exclusives et avant-gardistes grace aux dernières technologies et innovations dans le domaine de la chirurgie plastique et des soins esthétiques sont disponibles dans nos centres. Dr Laurent BENADIBA Le Docteur BENADIBA est un des meilleurs Chirurgiens esthétique de Suisse et de Genève. Après une formation de plus de 14 ans dans les plus grands hôpitaux Parisiens, le Dr Benadiba exerce depuis plus de 20 ans en chirurgie plastique et esthétique. ​ Il partage son activité entre Genève et Paris au sein de cliniques esthétiques et son cabinet privé. ​ En plus de son activité médicale  et chirurgicale dédiée à satisfaire aux demandes de ses patients, le Dr BENADIBA enseigne comme Professeur à l’Université en Médecine Esthétique (Diplôme DUTIC et DUMEG), Il est  médecin-formateur pour plusieurs grands laboratoires médicaux, Il est conférencier et organisateur dans de nombreux congrès Français et Internationaux.. ​ Il enfin, le créateur et responsable de la formation chez Doc-Aesthetic ​ Le Dr BENADIBA  est qualifié en Chirurgie Plastique par le conseil de l’ordre des pays suivants: France depuis 1998 Suisse depuis 2017 ​ En savoir plus LES SPECIALITES CHIRURGIE ESTHETIQUE MEDECINE ESTHETIQUE CHIRURGIE INTIME LA CALVITIE LE RENUVION L' HOMME ACTUALITÉS Est-il possible de rajeunir de 10 ans sans chirurgie ? dr-benadiba La chirurgie esthétique fait-elle mal ? dr-benadiba Chirurgie et médecine esthétiques : comment obtenir un résultat naturel et harmonieux ? dr-benadiba Comment choisir son chirurgien esthétique ? dr-benadiba Botox et Chaleur dr-benadiba Transpiration et Botox dr-benadiba NEFERTITI LIFTING dr-benadiba Lip flip dr-benadiba Les ratages dr-benadiba BioFiller ou Biolift dr-benadiba Plastie Aréolaire supérieure dr-benadiba BBL ou Acide Hyaluronique pour augmenter les fesses dr-benadiba Voir tous les posts TÉMOIGNAGES Avril 2022 Ayant les paupières supérieures tombantes, j’ai pris conseil auprès du docteur Benadiba qui m’a proposé une « blépharoplastie » sous anesthésie locale (totalement indolore). De plus, avec de bonnes recommandations pré-opératoires, je ne fus que très peu marquée. J'ai pu reprendre une vie sociale immédiatement… et me maquiller les yeux à J+10, ce qui est très appréciable ! Le résultat est visible immédiatement, avec des cicatrices totalement invisibles. C’est un chirugien très expérimenté, à recommander vivement. Martine B. Marine R. Vous avez une question ? Prénom Nom E-mail Rédigez un message Envoyer Merci pour votre envoi ! Abonnez-vous à notre newsletter • Ne manquez rien ! E-mail S'abonner Merci de vous être abonné ! Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/#comp-l57s33zo
Dr Laurent Benadiba –Chirurgie Esthétique à Genève | Médecine & Chirurgie esthetique Haut de Gamme top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Bienvenue sur le site du DR LAURENT BENADIBA CHIRURGIE et MEDECINE ESTHETIQUE à Genève Notre objectif Votre satisfaction Le Dr BENADIBA et son équipe s'engage à vous offrir les meilleurs conseils et soins: ​ - Un service personnalisé : La personnalisation est essentielle dans le secteur de la Médecine et de la Chirurgie esthétique. Chaque patient est unique. Nous vous proposons des consultations approfondies, des plans de traitement personnalisés, et suivie de près pour assurer des résultats optimaux. -La confidentialité et la discrétion sont primordiales pour tout nos patients.. Nos patients souhaite rarement devenir des "stars des réseaux sociaux". - Proposer des traitements de pointe : nos procédures sont exclusives et avant-gardistes grace aux dernières technologies et innovations dans le domaine de la chirurgie plastique et des soins esthétiques sont disponibles dans nos centres. Dr Laurent BENADIBA Le Docteur BENADIBA est un des meilleurs Chirurgiens esthétique de Suisse et de Genève. Après une formation de plus de 14 ans dans les plus grands hôpitaux Parisiens, le Dr Benadiba exerce depuis plus de 20 ans en chirurgie plastique et esthétique. ​ Il partage son activité entre Genève et Paris au sein de cliniques esthétiques et son cabinet privé. ​ En plus de son activité médicale  et chirurgicale dédiée à satisfaire aux demandes de ses patients, le Dr BENADIBA enseigne comme Professeur à l’Université en Médecine Esthétique (Diplôme DUTIC et DUMEG), Il est  médecin-formateur pour plusieurs grands laboratoires médicaux, Il est conférencier et organisateur dans de nombreux congrès Français et Internationaux.. ​ Il enfin, le créateur et responsable de la formation chez Doc-Aesthetic ​ Le Dr BENADIBA  est qualifié en Chirurgie Plastique par le conseil de l’ordre des pays suivants: France depuis 1998 Suisse depuis 2017 ​ En savoir plus LES SPECIALITES CHIRURGIE ESTHETIQUE MEDECINE ESTHETIQUE CHIRURGIE INTIME LA CALVITIE LE RENUVION L' HOMME ACTUALITÉS Est-il possible de rajeunir de 10 ans sans chirurgie ? dr-benadiba La chirurgie esthétique fait-elle mal ? dr-benadiba Chirurgie et médecine esthétiques : comment obtenir un résultat naturel et harmonieux ? dr-benadiba Comment choisir son chirurgien esthétique ? dr-benadiba Botox et Chaleur dr-benadiba Transpiration et Botox dr-benadiba NEFERTITI LIFTING dr-benadiba Lip flip dr-benadiba Les ratages dr-benadiba BioFiller ou Biolift dr-benadiba Plastie Aréolaire supérieure dr-benadiba BBL ou Acide Hyaluronique pour augmenter les fesses dr-benadiba Voir tous les posts TÉMOIGNAGES Avril 2022 Ayant les paupières supérieures tombantes, j’ai pris conseil auprès du docteur Benadiba qui m’a proposé une « blépharoplastie » sous anesthésie locale (totalement indolore). De plus, avec de bonnes recommandations pré-opératoires, je ne fus que très peu marquée. J'ai pu reprendre une vie sociale immédiatement… et me maquiller les yeux à J+10, ce qui est très appréciable ! Le résultat est visible immédiatement, avec des cicatrices totalement invisibles. C’est un chirugien très expérimenté, à recommander vivement. Martine B. Marine R. Vous avez une question ? Prénom Nom E-mail Rédigez un message Envoyer Merci pour votre envoi ! Abonnez-vous à notre newsletter • Ne manquez rien ! E-mail S'abonner Merci de vous être abonné ! Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/#comp-la0y96ow
Dr Laurent Benadiba –Chirurgie Esthétique à Genève | Médecine & Chirurgie esthetique Haut de Gamme top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Bienvenue sur le site du DR LAURENT BENADIBA CHIRURGIE et MEDECINE ESTHETIQUE à Genève Notre objectif Votre satisfaction Le Dr BENADIBA et son équipe s'engage à vous offrir les meilleurs conseils et soins: ​ - Un service personnalisé : La personnalisation est essentielle dans le secteur de la Médecine et de la Chirurgie esthétique. Chaque patient est unique. Nous vous proposons des consultations approfondies, des plans de traitement personnalisés, et suivie de près pour assurer des résultats optimaux. -La confidentialité et la discrétion sont primordiales pour tout nos patients.. Nos patients souhaite rarement devenir des "stars des réseaux sociaux". - Proposer des traitements de pointe : nos procédures sont exclusives et avant-gardistes grace aux dernières technologies et innovations dans le domaine de la chirurgie plastique et des soins esthétiques sont disponibles dans nos centres. Dr Laurent BENADIBA Le Docteur BENADIBA est un des meilleurs Chirurgiens esthétique de Suisse et de Genève. Après une formation de plus de 14 ans dans les plus grands hôpitaux Parisiens, le Dr Benadiba exerce depuis plus de 20 ans en chirurgie plastique et esthétique. ​ Il partage son activité entre Genève et Paris au sein de cliniques esthétiques et son cabinet privé. ​ En plus de son activité médicale  et chirurgicale dédiée à satisfaire aux demandes de ses patients, le Dr BENADIBA enseigne comme Professeur à l’Université en Médecine Esthétique (Diplôme DUTIC et DUMEG), Il est  médecin-formateur pour plusieurs grands laboratoires médicaux, Il est conférencier et organisateur dans de nombreux congrès Français et Internationaux.. ​ Il enfin, le créateur et responsable de la formation chez Doc-Aesthetic ​ Le Dr BENADIBA  est qualifié en Chirurgie Plastique par le conseil de l’ordre des pays suivants: France depuis 1998 Suisse depuis 2017 ​ En savoir plus LES SPECIALITES CHIRURGIE ESTHETIQUE MEDECINE ESTHETIQUE CHIRURGIE INTIME LA CALVITIE LE RENUVION L' HOMME ACTUALITÉS Est-il possible de rajeunir de 10 ans sans chirurgie ? dr-benadiba La chirurgie esthétique fait-elle mal ? dr-benadiba Chirurgie et médecine esthétiques : comment obtenir un résultat naturel et harmonieux ? dr-benadiba Comment choisir son chirurgien esthétique ? dr-benadiba Botox et Chaleur dr-benadiba Transpiration et Botox dr-benadiba NEFERTITI LIFTING dr-benadiba Lip flip dr-benadiba Les ratages dr-benadiba BioFiller ou Biolift dr-benadiba Plastie Aréolaire supérieure dr-benadiba BBL ou Acide Hyaluronique pour augmenter les fesses dr-benadiba Voir tous les posts TÉMOIGNAGES Avril 2022 Ayant les paupières supérieures tombantes, j’ai pris conseil auprès du docteur Benadiba qui m’a proposé une « blépharoplastie » sous anesthésie locale (totalement indolore). De plus, avec de bonnes recommandations pré-opératoires, je ne fus que très peu marquée. J'ai pu reprendre une vie sociale immédiatement… et me maquiller les yeux à J+10, ce qui est très appréciable ! Le résultat est visible immédiatement, avec des cicatrices totalement invisibles. C’est un chirugien très expérimenté, à recommander vivement. Martine B. Marine R. Vous avez une question ? Prénom Nom E-mail Rédigez un message Envoyer Merci pour votre envoi ! Abonnez-vous à notre newsletter • Ne manquez rien ! E-mail S'abonner Merci de vous être abonné ! Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
URL: https://www.dr-benadiba.ch/#comp-ld4sbwer
Dr Laurent Benadiba –Chirurgie Esthétique à Genève | Médecine & Chirurgie esthetique Haut de Gamme top of page Chirurgien Plasticien - Genève Accueil Dr BENADIBA Avis patients Les Cliniques à Genève Tarifs Chirurgie Esthétique Visage Poitrine Silhouette Renuvion-Genève Intime Calvitie Médecine Esthétique Toxine Botulique Acide Hyaluronique Mésothérapie Fils tenseurs Vos besoins Complications Photos / Vidéos Photos-visage Photos-Poitrine Photos-Silhouette Photos-Médecine-esthétique Vidéos Contact Blog Forum Membres Plus Use tab to navigate through the menu items. Se connecter Dr Laurent BENADIBA Bienvenue sur le site du DR LAURENT BENADIBA CHIRURGIE et MEDECINE ESTHETIQUE à Genève Notre objectif Votre satisfaction Le Dr BENADIBA et son équipe s'engage à vous offrir les meilleurs conseils et soins: ​ - Un service personnalisé : La personnalisation est essentielle dans le secteur de la Médecine et de la Chirurgie esthétique. Chaque patient est unique. Nous vous proposons des consultations approfondies, des plans de traitement personnalisés, et suivie de près pour assurer des résultats optimaux. -La confidentialité et la discrétion sont primordiales pour tout nos patients.. Nos patients souhaite rarement devenir des "stars des réseaux sociaux". - Proposer des traitements de pointe : nos procédures sont exclusives et avant-gardistes grace aux dernières technologies et innovations dans le domaine de la chirurgie plastique et des soins esthétiques sont disponibles dans nos centres. Dr Laurent BENADIBA Le Docteur BENADIBA est un des meilleurs Chirurgiens esthétique de Suisse et de Genève. Après une formation de plus de 14 ans dans les plus grands hôpitaux Parisiens, le Dr Benadiba exerce depuis plus de 20 ans en chirurgie plastique et esthétique. ​ Il partage son activité entre Genève et Paris au sein de cliniques esthétiques et son cabinet privé. ​ En plus de son activité médicale  et chirurgicale dédiée à satisfaire aux demandes de ses patients, le Dr BENADIBA enseigne comme Professeur à l’Université en Médecine Esthétique (Diplôme DUTIC et DUMEG), Il est  médecin-formateur pour plusieurs grands laboratoires médicaux, Il est conférencier et organisateur dans de nombreux congrès Français et Internationaux.. ​ Il enfin, le créateur et responsable de la formation chez Doc-Aesthetic ​ Le Dr BENADIBA  est qualifié en Chirurgie Plastique par le conseil de l’ordre des pays suivants: France depuis 1998 Suisse depuis 2017 ​ En savoir plus LES SPECIALITES CHIRURGIE ESTHETIQUE MEDECINE ESTHETIQUE CHIRURGIE INTIME LA CALVITIE LE RENUVION L' HOMME ACTUALITÉS Est-il possible de rajeunir de 10 ans sans chirurgie ? dr-benadiba La chirurgie esthétique fait-elle mal ? dr-benadiba Chirurgie et médecine esthétiques : comment obtenir un résultat naturel et harmonieux ? dr-benadiba Comment choisir son chirurgien esthétique ? dr-benadiba Botox et Chaleur dr-benadiba Transpiration et Botox dr-benadiba NEFERTITI LIFTING dr-benadiba Lip flip dr-benadiba Les ratages dr-benadiba BioFiller ou Biolift dr-benadiba Plastie Aréolaire supérieure dr-benadiba BBL ou Acide Hyaluronique pour augmenter les fesses dr-benadiba Voir tous les posts TÉMOIGNAGES Avril 2022 Ayant les paupières supérieures tombantes, j’ai pris conseil auprès du docteur Benadiba qui m’a proposé une « blépharoplastie » sous anesthésie locale (totalement indolore). De plus, avec de bonnes recommandations pré-opératoires, je ne fus que très peu marquée. J'ai pu reprendre une vie sociale immédiatement… et me maquiller les yeux à J+10, ce qui est très appréciable ! Le résultat est visible immédiatement, avec des cicatrices totalement invisibles. C’est un chirugien très expérimenté, à recommander vivement. Martine B. Marine R. Vous avez une question ? Prénom Nom E-mail Rédigez un message Envoyer Merci pour votre envoi ! Abonnez-vous à notre newsletter • Ne manquez rien ! E-mail S'abonner Merci de vous être abonné ! Video Consultation © 2024-Copyright- LB médical- Chirurgie Esthetique Genève Genève - Vesenaz NOS HORAIRES Lundi au vendredi 9h00 - 12h30 et 14h - 18h00 PRENDRE RDV: +41 78 256 70 25 par whatsaApp uniquement WhatsApp bottom of page
================================================================================
